<s>Anh thanh niên làng chỉ một cái cổng gạch nhỏ, quay lại bảo tôi:

<s>Ngõ này đây, ông Hoàng ở đây.

<s>Cám ơn anh nhé. Lát nữa tôi sẽ sang nhà anh chơi.

<s>Tôi vỗ vai anh bảo vậy. Tôi toan vào. Anh vội ngăn tôi lại:

<s>Khoan đã. Anh để em gọi cho anh trong nhà xích con chó lại. Con chó to và dữ lắm.

<s>Tôi mở to đôi mắt, khẽ reo lên một tiếng thú vị. Tôi nhớ đến những lần đến chơi nhà anh Hoàng ở Hà Nội. Bấm chuông xong, bao giờ tôi cũng phải chờ anh Hoàng thân hành ra nắm chặt cái vòng da ở cổ một con chó tây to bằng con bê, dúi đầu nó vào gầm cái cầu thang, rồi mới có đủ can đảm bước vội qua đằng sau cái đuôi nó để vào phòng khách.

<s>Tôi rất sợ con chó giống Ðức hung hăng ấy. Sợ đến nỗi một lần đến chơi, không thấy anh Hoàng ra đứng tấn để giữ nó lại buồn rầu báo cho tôi biết nó chết rồi, thì mặc dầu có làm ra mặt tiếc với anh, thật tình thấy nhẹ cả người. Con chó chết vào giữa cái hồi đói khủng khiếp mà có lẽ đến năm 2000, con cháu chúng ta vẫn còn kể lại cho nhau nghe để rùng mình. Không phải vì chủ nó không tìm nổi mỗi ngày vài lạng thịt bò để nó ăn. Anh Hoàng là một nhà văn, nhưng đồng thời cũng là một tay chợ đen rất tài tình. Khi chúng tôi đến nơi chỉ còn một dúm xương và rất nhiều bản thảo chẳng biết bán cho ai, anh Hoàng vẫn phong lưu, con chó của anh chưa phải nhịn bữa nào. Nhưng xác người chết đói ngập phố phường. Nó chết có lẽ vì chén phải thịt người ươn hay vì hút phải nhiều xú khí. Thảm hại thay cho nó.

<s>Thế mà bây giờ đến thăm anh Hoàng ở chỗ gia đình anh tản cư về, cách Hà Nội hàng trăm cây số, tôi lại được nghe đến một con chó dữ. Thật là thú vị!... Tôi cười nho nhỏ. Chẳng biết tôi cười gì, anh thanh niên cũng nhe răng ra cười. Ðáp lại tiếng anh gọi, tiếng những chiếc guốc mỏng mảnh quét trên sân gạch nổi lên, lẹc khẹc và mau mắn. Một thằng bé mũ nồi đen, áo len xám, chạy ra. Một đôi mắt đen lay láy nhìn tôi...

<s>Bác Ðộ, ba ơi! Bác Ðộ!...

<s>Thằng Ngữ, con anh Hoàng. Nó chẳng kịp chào tôi, ngoắt chạy trở vào, reo rối rít.

<s>Cái gì? Cái gì? Hừm!

<s>Tiếng trầm trầm nhưng lại có vẻ nạt nộ của anh Hoàng hỏi nó. (Bao giờ nói với con, anh Hoàng cũng có cái giọng dậm doạ buồn cười ấy). Thằng bé líu ríu những gì tôi nghe không rõ. Rồi thấy tiếng thanh thanh của chị Hoàng giục con:

<s>Ngữ xích con chó lại. Xích con chó lại cái cột tít đằng kia.

<s>Anh Hoàng đi ra. Anh vẫn bước khệnh khạng, thong thả, bởi vì người khí béo quá, vừa bước vừa bơi hai cánh tay kềnh khệnh ra hai bên, những khối thịt ở bên dưới nách kềnh ra và trông tủn ngủn như ngắn quá. Cái dáng điệu nặng nề ấy, hồi còn ở Hà Nội anh mặc quần áo tây cả bộ, trông chỉ thấy là chững chạc và hơi bệ vệ. Bây giờ nó lộ ra khá rõ ràng trong bộ áo ngủ màu xanh nhạt, phủ một cái áo len trắng nó nịt người anh đến nỗi không còn thở được.

<s>Anh đứng lại bên trong cổng, một bàn tay múp míp hơi chìa về phía tôi, đầu hơi ngửa về đằng sau, miệng hé mở, bộ điệu một người ngạc nhiên hay mừng rỡ quá. Tôi có thì giờ nhận rõ một sự thay đổi trên bộ mặt đầy đặn của anh: trên mép một cái vành móng ngựa ria, như một cái bàn chải nhỏ.

<s>Sửng người ra một lúc, rồi anh mới lâm li kêu lên những tiếng ở trong cổ họng:

<s>Ối giời ơi! Anh! Quý hoá quá!

<s>Anh quay lại:

<s>Mình ơi! Anh Ðộ thật. Xa thế mà anh ấy cũng chịu khó đến thăm chúng mình.

<s>Chị Hoàng lúc bấy giờ đã chạy ra, tay còn đang cài nốt khuy chiếc áo dài màu gạch vừa mới mặc vội vào để ra đón khách. Người đàn bà vồn vã:

<s>Mong bác mãi. Lúc thằng cháu mới chạy vào, nhà tôi cứ tưởng nó trông nhầm. Cứ tưởng bác ở cách hàng mười lăm hai mươi cây số...

<s>Bắt tay tôi xong, anh Hoàng dịu dàng đẩy tôi đi trước. Chị vợ đã nhanh nhẹn chạy trước vào nhà, dọn bàn dọn ghế. Sao lại có sự săn đón cảm động như thế được? Tôi đâm ngờ những ý nghĩ không tốt của tôi về anh, từ hồi Tổng khởi nghĩa trở đi. Sau Tổng khởi nghĩa, anh Hoàng đối với tôi đột nhiên nhạt hẳn đi. Mấy lần tôi đến chơi với anh, định để xem anh thay đổi thế nào trong cuộc thay đổi lớn của dân tộc chúng ta, nhưng đều không gặp anh. Cửa nhà anh đóng luôn luôn. Thằng nhỏ nhà anh đứng bên trong cái cửa nhìn qua một lỗ con, bao giờ cũng hỏi cặn kẽ tên tôi, để một lúc sau ra bảo tôi rằng ông nó không có nhà.

<s>Mấy lần đều như vậy cả nên tôi đã sinh nghi. Lần cuối cùng, trước khi bấm chuông, tôi còn nghe thấy tiếng vợ chồng anh. Nhưng thằng nhỏ vẫn quả quyết rằng ông bà nó về trại những từ tối hôm trước kia rồi. Ðã đích xác là anh không muốn tiếp tôi. Chẳng hiểu vì sao. Nhưng từ đấy tôi không đến nữa. Mỗi lần gặp nhau ở ngoài đường, chúng tôi chỉ bắt tay nhau một cách rất lạnh lùng, hỏi thăm nhau một câu chiếu lệ, rồi ai đi đường nấy. Tôi đã biết Hoàng vẫn có tính tự nhiên "đá" bạn một cách đột ngột, vì những cớ mà chỉ mình anh biết. Có khi chỉ là vì một tác phẩm của người bạn ấy được cảm tình của một nhà phê bình đã chê một vài tác phẩm của anh. Có khi cũng chẳng cần đến thế. Anh có thể là một người bạn rất thân của anh Hoàng khi anh chỉ là một nhà văn ở tỉnh xa chỉ góp mặt với Hà Nội bằng những bài gửi về đăng báo, nhưng nếu anh lại về sống hẳn ở thủ đô, giao thiệp với ít nhiều nhà văn khác, anh sẽ không phải là bạn anh Hoàng nữa. Có lẽ anh Hoàng biết cái giới văn nghệ sĩ Hà Nội chửi anh nhiều quá.

<s>Riêng tôi, trước đây, tôi vẫn không hiểu sao người ta có thể khinh ghét anh nhiều thế. Tận đến lúc bị anh đá tôi mới hiểu. Tôn còn được hiểu rõ ràng hơn. Vào cái hồi quân đội Ðồng minh vào giải giáp quân Nhật ở nước ta, một số gái kiếm tiền trút bộ đầm ra để mặc bộ áo Tầu. Còn anh bạn của tôi, chẳng biết bám được ông má chín nào, ra một tờ báo hằng ngày để chửi vung lên. Chửi hết cả mọi người rồi anh mới lôi đến một số bạn cũ của anh ra. Toàn là những người hiền lành, xưa nay chưa hề chạm đến một sợi tóc của anh. Nhưng tên họ trên những tờ báo của phong trào giải phóng quốc gia được hoan nghênh làm ngứa mắt anh. Anh hằn học gi mỉa họ là những nhà văn vô sản và cho họ là một bọn khố rách áo ôm đã đến ngày mả phát, ăn mặc và tẩm bổ hết cả phần thiên hạ. Tôi cười nhạt. 
<s>Không phải tôi khó chịu vì những lời vu cáo của anh. Tôi khó chịu chính vì thấy đến tận lúc ấy mà vẫn còn một số nhà văn Việt Nam dùng ngòi bút mình để làm những việc đê tiện thế. Anh Hoàng vẫn là con người cũ. Anh không chịu đổi. Tôi đã tưởng anh với tôi chẳng bao giờ còn thân mật với nhau trở lại... Nhưng sao gặp tôi lần này anh lại hân hoan đến thế? Anh đã đủ thì giờ để lột xác rồi chăng? Hay cuộc kháng chiến mãnh liệt của dân ta đã quét sạch khỏi đầu anh những cái gì cũ còn sót lại? Thật tình, tôi rất cảm động khi nghe thấy anh kể lể:

<s>Chẳng ngày nào chúng tôi không nhắc đến anh. Nguyên một hôm xem tờ báo của ông hàng xóm thấy có bài của anh, tôi đoán anh làm tuyên truyền ở tỉnh này. Tiện gặp một cán bộ về làng, tôi nhờ gửi cho anh một bức thư. Cũng là gửi cầu may. Thật không dám chắc thư đến tay anh. Mà có đến, có lẽ anh nhiều việc, cũng khó lòng về chơi với chúng tôi. Thế mà lại được gặp anh. Trông anh không lấy gì làm khoẻ mà sao anh đi bộ tài thế? Mà sao anh lại tìm vào được đúng làng này? Hồi mới đến đây, tôi ra khỏi nhà độ mươi bước là đã lạc. Nhiều ngõ quá mà ngõ nào cũng giống ngõ nào. Có khi ra đồng về cũng nhầm ngõ...

<s>Cái nhà Hoàng ở nhờ có thể gọi là rộng rãi. Ba gian nhà gạch sạch sẽ. Hàng hiên rộng ở ngoài. Sân gạch, tường hoa. Một mảnh vườn trồng rau tươi rười rượi. Xinh xắn lắm. Thích nhất là gia đình anh được ở cả nhà. Chủ nhân cũng là người buôn bán trên Hà Nội. Ông thường nhờ vốn liếng và mối hàng của vợ chồng anh. Còn gì hơn là lúc này trả nghĩa lại nhau. Ông đã dọn sang nhà ông bố ở liền bên, nhường lại nhà cho anh hoàn toàn sử dụng. Anh cho tôi biết thế và bảo tiếp:

<s>Giá chúng tôi chưa tìm được nhà ông thì chưa biết ra sao. Tôi thấy nhiều người tản cư khổ lắm. Anh tính có đời nào anh ruột tản cư về nhà em mà đến lú vợ đẻ, em bắt ra một cái lều ngoài vườn để đẻ!

<s>Tôi cho anh biết người nhà quê mình có tục kiêng...

<s>Thì đã đành là vậy... Anh nói giọng tức tối và bất bình - Thì đã đành là vậy, nhưng lúc này còn kiêng kỵ gì? Mà có những thế thôi đâu! Thấy anh bây giờ khổ sở, em đã chẳng thương, lại còn xỉa xói, nhắc đến những lúc hoang phí trước để mà xỉ vả. Nào "lúc có tiền thì chẳng biết ăn biết nhịn để dè, chỉ biết nay gà mai chó!", nào "lúc buôn bán phát tài, bảo gửi tiền về quê tậu ruộng vườn thì bảo không cần vườn ruộng, để tậu nhà ở tỉnh kia, bây giờ không bám lấy nhà ở tỉnh đi?..." Tệ lắm! Anh tính mấy đời mới có một phen loạn lạc thế này? Có tiền, thằng nào chẳng ăn chơi? Có mấy người cứ còm cọm làm như trâu, ăn chẳng dám ăn, mặc chẳng dám mặc, ở thì chui rúc thế nào cho xong thôi, để tiền mà tậu vườn, tậu ruộng như họ?

<s>Chị Hoàng tiếp lời chồng:

<s>Họ làm chính chúng tôi cũng đâm lo. Có thể nói rằng trong một trăm người thì chín mươi người cho rằng Tây không đời nào dám đánh mình. Mãi đến lúc có lệnh tản cư tôi vẫn cho là mình tản cư để dọa nó thôi. Thế rồi đùng một cái, đánh nhau. Chúng tôi chạy được người chứ của thì chạy làm sao kịp? May mà còn vớt vát được ít tiền, một ít hàng để ở cái trại của chúng tôi, ở ngoại thành. Khéo lắm thì ăn được độ một năm. Ðến lúc hết tất nhiên là phải khổ rồi. Chỉ sợ đến lúc ấy, họ lại mỉa lại. Thành thử bây giờ, lý ra thì có muốn ăn một con gà chưa đến nỗi không mua nổi mà ăn, nhưng ăn lại sợ người ta biết, sau này người ta nói cho thì nhục.

<s>Họ tàn nhẫn lắm cơ, bác ạ!

<s>Anh Hoàng cười:

<s>Mà sao họ đã bận rộn nhiều đến thế mà vẫn còn thì giờ chú ý đến những người chung quanh nhiều đến thế? Anh chỉ giết một con gà ngày mai cả làng này đã biết. Này, anh mới đến chơi thế mà lúc nãy tôi đã thấy có người nấp nom rồi. Ngày mai thế nào chuyện anh đến chơi tôi cũng đã chạy khắp làng. Họ sẽ kể rất rạch ròi tên anh, tuổi anh, anh béo gầy thế nào, có bao nhiêu nốt ruồi ở mặt, có mấy lỗ rách ở ống quần bên trái.

<s>Tôi mỉm cười, cắt nghĩa cho anh hiểu: lúc này họ cần để ý đến những người lạ mặt tới làng. Tôi chắc mấy người nấp nom tôi là mấy người có trách nhiệm trong uỷ ban mấy anh tự vệ.

<s>Lại còn các ông ủy ban với các bố tự vệ nữa mới chết người ta chứ! Họ vừa ngố vừa nhặng sị. Ðàn bà chửa mà đến nỗi cho là có lựu đạn giắt trong quần! Họ đánh vần xong một cái giấy ít nhất phải mất mười lăm phút, thế mà động thấy ai đi qua là hỏi giấy. Anh đi, hỏi. Anh về, hỏi, hỏi nữa. Anh vừa ra khỏi làng, sực nhớ quên cái mũ, trở lại lấy, cũng hỏi rồi mới cho vào. Lát nữa anh ra, lại hỏi. Hình như họ cho cái việc hỏi giấy là thú lắm.

<s>Anh cười gằn một tiếng, nhìn bao trùm cả người tôi, hỏi:

<s>Anh sống ở nhà quê nhiều, anh có hiểu tâm lý của họ không? Anh thử cắt nghĩa hộ tôi tại làm sao họ lại nhiêu khê đến thế?

<s>Từ trước đến nay, tôi chỉ hoàn toàn ở Hà Nội, thành thử chỉ mới biết những người nhà quê qua những truyện ngắn của anh. Bây giờ gần họ, tôi quả là thấy không nhịn được. Không chịu được!

<s>Nỗi khinh bỉ của anh phì cả ra ngoài theo cái bĩu môi dài thườn thượt. Mũi anh nhăn lại như ngửi thấy mùi xác thối. Vợ chồng anh thi nhau kể tội người nhà quê đủ thứ. Toàn là những người đần độn, lỗ mãng, ích kỷ, tham lam, bần tiện cả. Cha con, anh em ruột cũng chẳng tốt với nhau. Các ông thanh niên, các bà phụ nữ mới bây giờ lại càng lố lăng. Viết chữ quốc ngữ sai vần mà lại cứ hay nói chuyện chính trị rối rít cả lên. Mở miệng ra là thấy đề nghị, yêu cầu, phê bình, cảnh cáo, thực dân phát xít, phản động, xã hội chủ nghĩa, dân chủ với cả dân tân chủ nữa mới khổ thiên hạ chứ! Họ mà tóm được ai thì có mà chạy lên trời! Thế nào họ cũng tuyên truyền cho hàng giờ. Có lẽ họ cho những người ở Hà Nội về như vợ chồng anh đều lạc hậu, chưa giác ngộ nên họ không bỏ lỡ một dịp nào để tuyên truyền vợ chồng anh. Mà tuyên truyền như thế nào!...

<s>Anh trợn mắt bảo tôi:

<s>Tôi kể cho anh nghe chuyện này thế nào anh cũng cho là bịa. Nhưng tôi có bịa một tí nào, tôi chết. Một hôm, tôi đi chợ huyện chơi. Ở nhà đã hỏi đường cẩn thận rồi, nhưng đến một ngã ba, lại quên béng mất, không biết phải rẽ lối nào. Ðành đứng lại, chờ có người đi qua thì hỏi. Chờ mãi mới thấy một ông thanh niên nghễu nghện vác một bó tre đi tới. Tôi chào rồi hỏi: "Ði chợ huyện lối nào, ông làm ơn chỉ giúp tôi!" Anh ta trố mặt nhìn tôi chẳng rằng chẳng nói, như nhìn một giống người lạ mới từ Hoả tinh rơi xuống. Tôi biết hiệu, rút giấy đưa cho anh xem rồi lại hỏi. Bây giờ anh ta mới bảo: "Ông cứ đi lối này, đến chỗ có một cây đa to thì rẽ về tay phải, đi một quãng lại rẽ về tay trái, qua một cách đồng, vào đường gạch làng Ngò, vòng qua đằng sau đình, rẽ về tay phải, đi một quãng nữa là đến chợ". Ðại khái thế, chứ không hoàn toàn đúng thế. 
<s>Chỉ biết là nó lôi thôi rắc rối, nhiều bên phải bên trái quá, đến nỗi tôi không tài nào nhận được. Anh ta bày cho tôi một cách: đứng đợi đấy, gặp ai gánh hàng đi chợ thì theo. Tôi cho là phải. Anh ta cười bảo: "Thôi thế chào ông. Cháu vô phép ông đi trước. Cháu vội lắm. Cháu phải vác ngay bó tre này lên Thượng để làm công tác phá hoại, cản cơ giới hoá tối tân của địch. Cuộc trường kỳ kháng chiến của ta phải chia làm ba giai đoạn: giai đoạn phòng ngự, giai đoạn cầm cự, giai đoạn tổng phản công. Giai đoạn phòng ngự nghĩa là..." Anh ta cứ thế, đọc thuộc lòng cho tôi nghe cả một bài dài đến năm trang giấy.

<s>Chị Hoàng cười rú lên. Tôi cũng cười, nhưng có lẽ cái cười chẳng được tươi cho lắm. Anh thấy cần phải thề lần nữa:

<s>Tôi có bịa thì tôi chết. Mà tôi lại thề với anh rằng lúc ấy tôi ngạc nhiên quá, không còn cười được, vả lại cũng không dám cười. Cười, nhỡ anh ta đánh cho thì tai hại. Nhưng từ hôm ấy ngày nào tôi cũng bắt nhà tôi đóng cổng suốt ngày không dám đi đâu nữa.

<s>Tôi cười gượng. Ðiều muốn nói với anh, tôi đành giấu kín trong lòng không nói nữa. Tôi biết chẳng đời nào anh nhận làm một anh tuyên truyền nhãi nhép như tôi. Vả lại dầu có rủ được anh làm như tôi, khoác cái ba lô lên vai, đi hết làng nọ đến làng kia để nhận xét nông thôn một cách kỹ càng hơn cũng chẳng ích gì. Anh đã quen nhìn đời và nhìn người một phía thôi. Anh trông thấy anh thanh niên đọc thuộc lòng bài "ba giai đoạn" nhưng anh không trông thấy bó tre anh thanh niên vui vẻ vác đi để ngăn quân thù. Mà ngay trong cái việc anh thanh niên đọc thuộc lòng bài báo như một con vẹt biết nói kia, anh cũng chỉ nhìn thấy cái ngố bề ngoài của nó mà không nhìn thấy cái nguyên cớ thật đẹp đẽ bên trong. Vẫn giữ đôi mắt ấy để nhìn đời thì càng đi nhiều, càng quan sát lắm, người ta chỉ càng thêm chua chát và chán nản.

<s>Tôi biết lắm. Trước mặt người đàn anh trong văn giới ấy, tôi chỉ là một kẻ non dại, mới tập tọng học nghề. Bởi vậy tôi không dám nói hết những ý nghĩa của tôi ra. Tôi chỉ rụt rè và đưa ra vài điểm nhận xét:

<s>Có nhiều cái kỳ lạ lắm. Người nhà quê dẫu sao thì cũng còn là một cái bí mật đối với chúng ta. Tôi gần gũi họ rất nhiều. Tôi dã gần như thất vọng vì thấy họ phần đông dốt nát, theo nhếch, nhát sợ, nhịn nhục một cách đáng thương. Nghe các ông nói đến "sức mạnh quần chúng", tôi rất nghi ngờ. Tôi vẫn cho rằng đa số nước mình là nông dân, mà nông dân nước mình thì vạn kiếp nữa cũng chưa làm cách mạng. Cái thời Lê Lợi, Quang Trung, có lẽ đã chết hẳn rồi, chẳng bao giờ còn trở lại. Nhưng đến hồi Tổng khởi nghĩa thì tôi đã ngả ngửa người. Té ra người nông dân nước mình vẫn có thể làm cách mạng, mà làm cách mạng hăng hái lắm. 
<s>Tôi đã theo họ đi đánh phủ. Tôi đã gặp họ trong mặt trận Nam Trung Bộ. Vô số anh răng đen, mắt toét, gọi lựu đạn là "nựu đạn", hát Tiến quân ca như người buồn ngủ cầu kinh, mà lúc ra trận thì xung phong can đảm lắm. Mà không hề bận tâm đến vợ con, nhà cửa, như họ vẫn thường thế nữa. Gặp họ, anh không thể tưởng tượng được rằng chính những người ấy, chỉ trước đây dăm tháng, giá có bị anh lính lệ ghẹo vợ ngay trước mặt cũng chỉ đành im thin thít mà đi, đi một quãng thật xa rồi mới dám lẩm bẩm chửi thầm vài tiếng, còn bao nhiêu ghen tức đành là đem về nhà trút vào má vợ.

<s>Hoàng nhếch một khoé môi lên, gay gắt:

<s>Nhưng anh vẫn không thể chối được rằng họ có nhiều cái ngố không chịu được. Tôi thấy có nhiều ông tự vệ hay cả vệ quốc quân nữa táy máy nghịch súng hay lựu đạn làm chết người như bỡn. Nhiều ông cầm đến một khẩu súng kiểu lạ, không biết bắn thế nào. Nước mình như vậy, suốt đời không được mó đến khẩu súng thì làm gì biết bắn, họ đánh mãi rồi cũng biết. Thì cứ để cho họ đánh Tây đi! Nhưng tai hại là người ta lại cứ muốn cho họ làm uỷ ban nọ, uỷ ban kia nữa, thế mới chết người ta chứ! Nói thí dụ ngay như cái thằng chủ tịch uỷ ban khu phố tôi ở Hà Nội lúc chưa đánh nhau, nó là một anh hàng cháo lòng. Bán cháo lòng thì nó biết đánh tiết canh, chứ biết làm uỷ ban thế nào mà bắt nó làm uỷ ban? Ông chủ tịch làng này, xem giấy của nhà tôi, thấy đề Nguyễn Thục Hiền, cứ nhất định bảo là giấy mượn của đàn ông. Theo ông ấy, thì đàn bà ai cũng phải là thị này, thị nọ. Chị Hoàng cười nhiều quá, phát ho, chảy cả nước mắt ra. Rút khăn tay lau nước mắt xong, chị chép miệng lắc đầu, bảo tôi:

<s>Giá bác ở đây thì nhiều lúc bác cũng cười đến chết. Thế mà ông chủ tịch ấy cứ nằn nì mãi hai ba lượt, yêu cầu nhà tôi dạy bình dân học vụ hay làm tuyên truyền giúp.

<s>Anh chồng tiếp:

<s>Tôi chẳng có việc gì làm, lắm lúc cũng buồn. Nhưng công tác với những người như vậy thì anh bảo công tác làm sao được? Ðành để các ông ấy gọi là phản động.

<s>Muốn lảng chuyện, tôi hỏi:

<s>Lúc này nhiều thì giờ thế, chắc anh viết được. Anh đã viết được cái gì thú chưa?

<s>Chưa, bởi vì ngay đến một cái bàn viết ra hồn cũng không còn nữa. Nhưng thế nào chúng mình cũng phải viết một cái gì để ghi lại cái thời này. Nếu khéo làm còn có thể hay bằng mấy cái "Số đỏ" của Vũ Trọng Phụng. Phụng nó còn sống đến lúc này phải biết!

<s>Cơm chiều xong vào lúc bốn giờ, Hoàng mời tôi cùng đi với vợ chồng anh đến chơi nhà mấy người ở phố cũng tản cư về. Có đâu một ông tuần phu về hưu, một ông đốc học bị thải hồi vì một vụ hiếp học trò, một cụ phán già trước đây chuyên môn sống về nghề lo kiện, hay chạy cửu phẩm cho thiên hạ. Anh chẳng ưa gì họ bởi vì họ chẳng biết gì đến văn chương nghệ thuật, chỉ tổ tôm là giỏi.

<s>Nói chuyện với họ chán phè. Nhưng nếu chẳng giao thiệp với họ thì cũng chẳng biết đến chơi nhà ai được nữa... Anh vừa đi vừa tâm sự nhỏ với tôi như vậy, và thì hầm kề sát tai tôi những cái thối nát, ngu ngốc, gàn dở, rởm đời của từng người một, trong khi chúng tôi bước chầm chậm để đợi chị Hoàng ra sau chúng tôi một chút.

<s>Chị Hoàng rảo bước để theo kịp chúng tôi. Hai má đỏ ứng vì lửa bếp. Chị cắt nghĩa sự chậm trễ của chị:

<s>Tôi xem lại nồi khoai lang vui, để lát nữa về ăn. ở đây cao lương mỹ vị chẳng có gì, nhưng được cái thức ăn vặt thì sẵn. Bác ở chơi đây, mai tôi xem nhà ai có mía to mua mấy cây về ướp hoa bưởi ăn thơm lắm.

<s>Ðến một cái cổng gạch lớn có dây leo, anh Hoàng giật dây chuông.

<s>Một thằng bé chạy ra, lễ phép chào:

<s>Lạy ông!

<s>Không dám. Cụ Phạm có nhà không cậu?

<s> Bẩm ông, cụ sang bên ông đốc.

<s>Sao thấy nói ông đốc ở đây từ sáng?

<s> Bẩm không ạ! Sáng nay không thấy ông đốc sang chơi bên này.

<s>Chúng tôi quay trở lại. Qua mấy cái ngõ ngoằn ngoèo khác, đến một cái cổng gạch có dây leo khác. Một chị vú ẵm em đứng cổng:

<s>Lạy ông! Lạy bà!

<s>Không dám. Ông đốc có nhà hay đi chơi vắng?

<s>Bẩm ông, ông đốc con sang cụ tuần.

<s>Sao bên cụ tuần bảo sang đây?

<s>Bẩm ông, không ạ!

<s>Anh Hoàng quay ra. Ði được mấy bước, anh quay lại khẽ bảo vợ:

<s>Các bố lại tổ tôm. Mụ Yên Kỷ cũng không có nhà, phải không?

<s>Con mụ ấy cũng là đệ tử tổ tôm hạng nặng. Chắc họ tụ tập ở đây hay ở bên nhà cụ Phạm, sai người gác cổng.

<s>Chị Hoàng không có ý kiến gì. Anh Hoàng vỗ vai bảo tôi:

<s>Anh nghĩ có buồn không? Tri thức thì thế đấy. Còn dân thì... như anh đã biết.

<s>Tôi thầm rủa sự tình cờ sao lại xô đẩy anh về đây cùng với bằng ấy thứ cặn bã của giới thượng lưu trí thức. Sao anh không đi theo bộ đội, đi diễn kịch tuyên truyền nhập bọn với các đoàn văn hoá kháng chiến để được thấy những sinh viên, công chức sung vào vệ quốc quân, những bác sĩ sốt sắng làm việc trong các viện khảo cứu hay các viện quân y, những bạn văn nghệ sĩ của anh đang mê mải đi sâu vào quần chúng để học họ và dạy họ, đồng thời tìm những cảm hứng mới cho văn nghệ?

<s>Tôi cười nhạt:

<s>Nghe anh nói, tôi nản quá. Như vậy cuộc kháng chiến của ta có lẽ đến hỏng à?

<s>Anh chộp lấy câu của tôi, nhanh như một con mèo vồ con chuột:

<s>Ấy đấy, tôi bi lắm. Cứ quan sát kỹ thì rất nản. Nhưng tôi chưa nản có lẽ chỉ vì tôi tin vào ông Cụ. Tôi cho rằng cuộc Cách mạng tháng Tám cũng như cuộc kháng chiến hiện nay chỉ ăn vì người lãnh đạo cừ. Hồ Chí Minh đáng lẽ phải cứu vãn một nước như thế nào kia, mới xứng tài. Phải cứu một nước như nước mình kể cũng khổ cho ông Cụ lắm. Anh tính tượng trưng cho phong trào giải phóng cả một cái đệ tứ cường quốc là Ðại Pháp, mà chỉ có đến thằng Ðờ-Gôn.

<s>Tôi nhắc đến tên mấy nhân vật kháng chiến khác của Pháp, còn đáng tiêu biểu bằng mấy Ðờ-Gôn. Anh lắc đầu:

<s>Bằng thế nào được Hồ Chí Minh!

<s>Và anh tiếp:

<s>Ông Cụ làm những việc nó cừ quá, đến nỗi tôi cứ cho rằng dù dân mình có tồi đi nữa, ông Cụ xoay quanh rồi cũng cứ độc lập như thường. Những cú như cú Hiệp định sơ bộ mồng 6 tháng 3 thì đến chính thằng Mỹ cũng phải lắc đầu: nó cho rằng không thể nào bịp ông già nổi. Thằng Pháp thì nghĩa là gì? Bệt lắm rồi. Không có thằng Mỹ xúi thì làm gì Pháp dám trở mặt phản Hiệp định mồng 6 tháng 3? Mình cho nó như vậy đã là phúc đời nhà nó lắm rồi. Ðáng lẽ nó phải bám chằng chằng lấy chứ?

<s>Buổi tối ăn khoai vùi xong, uống mấy tuần trà rồi đi nằm sớm. Anh sợ tôi đã đi hàng mười cây số, lại ngồi nói chuyện suốt từ lúc đến, chắc không thể ngồi được nữa. Vả lại tuy chưa buồn ngủ nhưng nằm đắp chăn cho ấm và buông màn cho khỏi muỗi thì vẫn tốt. Hai cái giường nhỏ kề song song, cách nhau có một lối đi nhỏ. Màn tuyn trắng toát. Chỉ trông cũng đã thấy thơm tho và thoải mái.

<s>Hoàng với tôi đi nằm trước. Một gói thuốc lá thơm và một bao diêm đặt ở bên cạnh cái đĩa gạt tàn thuốc lá ở đầu giường. Tôi để nguyên cả quần áo tây và chỉ ngay ngáy lo đêm nay một vài chú rận có thể rời sơ-mi tôi để du lịch ra cái chăn bông thoang thoảng nước hoa. Mọi hôm tôi vẫn đắp chăn chung với anh em thợ nhà in, cái giống ký sinh trùng hay phản chủ ấy, ở người tôi, không dám cam đoan là tuyệt nhiên không có. Chị Hoàng thu dọn đồ đạc, đóng cửa, rồi đem một cây đèn to lại chỗ cây giường chúng tôi, lấy ra một cái chai. Anh Hoàng trông thấy, hỏi:

<s>Mình thắp đèn to đấy à?

<s> Vâng, tôi đổ thêm dầu đã.

<s>Anh Hoàng hỏi tôi:

<s> Anh có thích đọc Tam Quốc không?

<s>Tôi thú thật là chưa bao giờ được xem trọn bộ.

<s>Thế thì thật là đáng tiếc. Trong tất cả các tiểu thuyết Ðông Tây, có hai quyển tôi mê nhất là Tam Quốc và Ðông Chu Liệt Quốc. Về cái môn tiểu thuyết thì thằng Tàu nhất. Nhưng cũng chỉ có hai bộ ấy thôi. Thuỷ Hử cũng hay, chẳng kém Tam Quốc và Ðông Chu Liệt Quốc. Những tiểu thuyết khác hay đến đâu, anh cũng chỉ đọc một lần. Ðọc đến lần thứ hai là giảm thú rồi. Nhưng Tam Quốc với Ðông Chu thì đọc đi đọc lại mãi vẫn thấy thú như mới đọc.

<s>Anh có hai bộ ấy ở đây không?

<s>Bộ Ðông Chu mất ở Hà Nội, không đem đi được. Thế mới sầu đời chứ! Hận quá, may mà bộ Tam Quốc lại để ở ngoại thành, đem đi được. Nếu không thì buồn đến chết.

<s>Anh gạt tàn thuốc lá rồi bảo tiếp:

<s>Sở dĩ lúc này tôi hỏi anh là có thích đọc Tam Quốc không là vì mỗi tối trước khi đi ngủ, chúng tôi có cái thú đọc một vài hồi Tam Quốc rồi mới ngủ. Nhưng hôm nay anh không biết có nên bỏ cái lệ ấy đi không? Nếu anh thích nói chuyện thì nghỉ một tối để chúng mình nói chuyện cũng chẳng sao.

<s>Cố nhiên là tôi mời vợ chồng anh cứ giữ lệ thường. Anh có vẻ mừng rỡ lắm:

<s>Vâng, nếu anh cho phép thì ta cứ đọc. Chúng mình cùng nghe rồi lúc nào buồn ngủ thì ta ngủ. Tôi trông anh hơi mệt có lẽ cần ngủ sớm. Không biết đèn sáng lại đọc thế có phiền anh không?

<s>Tôi cho anh biết là tôi vẫn ngủ ngay trong nhà in, đèn sáng và máy chạy ầm ầm, ở đây chăn ấm thế này thì dẫu súng có nổ ngay ở liền bên tôi vẫn ngủ ngon lành lắm... Anh cười cùng cục trong cổ như một con gà trống:

<s>Vâng, thế thì ta cứ đọc. Mình lấy ra đi.

<s>Chị Hoàng chạy lại bíp lấy một quyển sách bìa dày, gáy da, đem lại.

<s>Mình đọc hay tôi đọc?

<s>Mình đọc đi.

<s>Chị để cây đèn lên trên cái đôn thấp ở đầu giường, cởi áo dài lên giường nằm cạnh thằng con đã chui vào chăn trước.

<s>Hôm qua đọc đến đâu rồi nhỉ. Hình như...

<s>Không cần, mình đọc lại cái đoạn thằng Tào Tháo nó tán Quan Công ấy. Thế nào? Theo ý anh thì Tào Tháo có giỏi không?

<s>Tôi trả lời qua loa cho xong chuyện:

<s> Tôi thấy nói là nó giỏi.

<s>Giỏi lắm anh ạ! Giỏi nhất Tam Quốc. Sao nó tài đến thế.

<s>Chị Hoàng đã tìm thấy, bắt đầu cất tiếng thanh thanh đọc. Anh Hoàng vừa hút thuốc lá vừa nghe. Mỗi khi đọc đến đoạn hay anh lại vỗ đùi kêu:

<s>Tài thật! Tài thật! Tài đến thế là cùng! Tiên sư anh Tào Tháo.

<s>Nam Cao là một trong những nhà văn Việt Nam tiêu biểu của thế kỷ XX, trong suốt sự nghiệp cầm bút ông đã để lại cho hậu thế nhiều tác phẩm đặc sắc, trong đó có truyện ngắn Đôi mắt được sáng tác năm 1948.

<s>Lấy bối cảnh nạn đói năm Ất Dậu, Nam Cao đã thẳng thắn phơi bày những góc nhìn khác nhau giữa các tầng lớp trong xã hội lúc bấy giờ thông qua cuộc trò chuyện giữa hai văn sĩ là Độ và Hoàng.

<s>Nam Cao tên thật là Trần Hữu Trí, quê ở huyện Nam Sang, phủ Lý Nhân, nay là xã Hòa Hậu, tỉnh Hà Nam.

<s>Sinh ra trong một gia đình Công giáo bậc trung đông con nhưng từ nhỏ ông vẫn được học hành tử tế. Tuy nhiên vì thể chất yếu nên chưa kịp thi thành chung ông đã phải về quê chữa bệnh và cưới vợ năm mười tám tuổi.

<s>Sau thời gian chữa bệnh, Nam Cao vào Sài Gòn để kiếm sống và chật vật thử qua nhiều nghề, ban đầu ông viết văn cũng chỉ vì kế sinh nhai.

<s>Ông đã nhận làm thư ký cho một hiệu may và bắt đầu sự nghiệp cầm bút với một vài truyện ngắn như Cảnh cuối cùng và Hai cái xác.

<s>Năm 1941, tập truyện nổi tiếng Đôi lứa xứng đôi đã được Nhà xuất bản Đời mới Hà Nội phát hành, ban đầu tác phẩm trong bản thảo có tên là Cái lò gạch cũ, sau nhiều lần in lại Nam Cao mới quyết định đổi tên truyện là Chí Phèo.

<s>Tác phẩm ra đời nhanh chóng nhận được sự ủng hộ từ đông đảo độc giả và được xem như hiện tượng lạ lúc bấy giờ, đồng thời bút danh Nam Cao cũng đã chính thức gắn liền với sự nghiệp của ông kể từ đó.

<s>Năm 1943 với tinh thần yêu nước sục sôi, nhà văn đã gia nhập Hội Văn hoá cứu quốc và là một trong những thành viên đầu tiên của tổ chức này.

<s>Năm 1951, ông đã bị quân Pháp phục kích và hy sinh trên đường đi công tác khi chỉ ba mươi tuổi. Tuy mất sớm nhưng ổng đã để lại cho hậu thế những trang văn bất hủ như Sống mòn, Lão Hạc, Nghèo và Đời thừa.

<s>Trong các trang truyện của Nam Cao, trang nào cũng có những nhân vật chính hoặc phụ đang đối diện với cái chỗ kiệt cùng với đời sống con người để rồi từ đó bắt buộc người ta phải bộc lộ mình ra, trước hết là tâm lí, nhân cách rồi tiếp đến sau cùng là cái nỗi đau khôn nguôi của con người.

<s>Nguyễn Minh Châu

<s>Với những đóng góp quý báu cho nền văn chương nước nhà, năm 1996 Nam Cao đã được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học và nghệ thuật, đồng thời Nhà tưởng niệm Nam Cao cũng đã được thành lập từ năm 2004 tại Hà Nam nhằm tri ân ông.

<s>Nam Cao là một trong những nhà văn Việt Nam tiêu biểu nhất thế kỷ XX, dù qua bao nhiêu năm tháng thì ông vẫn mãi là ngôi sao sáng trên bầu trời văn học nước nhà.

<s>Bằng ngòi bút của mình, Nam Cao không chỉ thể hiện cái tôi cá nhân và tư duy nghệ thuật đầy mới mẻ mà còn bộc lộ tính nhân văn cao đẹp thông qua các nhân vật của mình.

<s>Cái nhìn đa chiều từ Đôi mắt của nhà văn Nam Cao
Đôi mắt là tác phẩm được trích trong tập Nhật ký ở rừng do Nam Cao sáng tác vào năm 1948, thời kỳ đất nước đang bước vào giai đoạn kháng chiến chống Pháp.

<s>Giai đoạn đó cũng đánh dấu bước chuyển mình mạnh mẽ trong ngòi bút của các văn sĩ, có nhiều nhà văn đã giác ngộ lý tưởng cách mạng, tập trung ca ngợi công lao của Đảng và Nhà nước nhưng cũng không ít người có cái nhìn sai lệch về thời cuộc cũng như tinh thần chống giặc của nhân dân.

<s>Truyện ngắn lúc đầu mang tên Tiên sư thằng Tào Tháo nhưng sau nhiều lần suy xét tác giả quyết định đổi tên cho tác phẩm của mình là Đôi mắt nhằm nhấn mạnh cái nhìn đa chiều từ cốt truyện.

<s>Mắt là cơ quan thị giác của con người, đồng thời đây cũng là cánh cửa giúp tâm hồn ta cảm nhận những cung bậc khác nhau trong cuộc sống. Đôi mắt mà Nam Cao muốn đề cập chính là cách mà mỗi người nhìn nhận, quan sát cuộc sống xung quanh bằng trái tim và khối óc, góc nhìn khác nhau sẽ cho chúng ta những quan điểm và nhận định khác nhau.

<s>Đôi mắt ra đời dưới ngòi bút đanh thép nhưng cũng không kém phần tinh tế của Nam Cao đã như một gáo nước thức tỉnh lòng yêu nước của tầng lớp văn sĩ lúc bấy giờ.

<s>Lấy bối cảnh nạn đói năm 1945, tác phẩm xoay quanh cuộc nói chuyện giữa Độ và Hoàng, hai nhà văn cùng thời. Họ là bạn từ trước những năm 1945, sau tổng khởi nghĩa Độ trở thành chiến sĩ cách mạng, tham gia vào công cuộc kháng chiến chống Pháp, còn Hoàng thì trở về sống ở nông thôn theo lệnh tản cư.

<s>Nhân chuyến công tác, Độ ghé thăm Hoàng và được vợ chồng họ đón tiếp niềm nở khác hẳn mọi khi. Tuy sống giữa nạn đói năm Ất Dậu, người chết đầy đường nhưng gia đình họ vẫn có cuộc sống sung túc, đặc biệt là con chó của cả hai luôn được ăn đủ bữa.

<s>Xuyên suốt tác phẩm, Nam Cao tập trung khai thác suy nghĩ của nhân vật Hoàng và Độ qua lời nói, tuy là hai văn sĩ cùng thời nhưng lại có suy nghĩ trái ngược nhau. Hoàng là một người giàu có với nếp sống xa hoa cùng thân hình to béo, tuy là nhà văn nhưng anh chẳng có tác phẩm nổi bậc nào và không được lòng những người trong giới văn chương.

<s>Bên cạnh đó, Hoàng còn có cái nhìn đầy phiến diện về những người nông dân nghèo cũng như phong trào cách mạng của dân tộc. Khi văn sĩ này hướng đôi mắt về xã hội, anh chỉ thấy màu đen từ sự cơ hàn đồng thời tỏ ra xem thường tinh thần yêu nước bên trong họ. Hoàng cho rằng họ là những kẻ ít học, cả đời chỉ biết tiết kiệm, nhiều chuyện và không biết hưởng thụ.

<s>Có nhiều cái kỳ lạ lắm. Người nhà quê dẫu sao thì cũng còn là một cái bí mật đối với chúng ta. Tôi gần gũi họ rất nhiều. Tôi dã gần như thất vọng vì thấy họ phần đông dốt nát, theo nhếch, nhát sợ, nhịn nhục một cách đáng thương. Nghe các ông nói đến “sức mạnh quần chúng”, tôi rất nghi ngờ. Tôi vẫn cho rằng đa số nước mình là nông dân, mà nông dân nước mình thì vạn kiếp nữa cũng chưa làm cách mạng.

<s>Còn ở nhân vật Độ, anh cho thấy phong thái của một người hiền lành và điềm tĩnh khi nói chuyện với Hoàng, xuyên suốt cuộc trò chuyện anh hầu như chỉ ngồi nghe chứ ít khi phản bác. Trước những lời nói có phần ngông cuồng, phiến diện của bạn mình anh vẫn ung dung và xem Hoàng là người không cùng lý tưởng.

<s>Sớm đã giác ngộ cách mạng, Độ hiểu rằng để cuộc kháng chiến có thể bền vững và mang đến thắng lợi thì ngoài tài lãnh đạo của Bác còn có sự đóng góp và hy sinh từ những người nông dân nghèo mà Hoàng đã xem thường.

<s>Qua lời kể của Hoàng, Độ đã nhận ra ngọn lửa yêu nước đang cháy bỏng trong trái tim của những người lao động bằng đôi mắt đầy chiêm nghiệm và chân thành.

<s>Anh đã quen nhìn đời và nhìn người một phía thôi. Anh trông thấy anh thanh niên đọc thuộc lòng bài “Ba giai đoạn” nhưng anh không trông thấy bó tre anh thanh niên vui vẻ vác đi để ngăn quân thù. Mà ngay trong cái việc anh thanh niên đọc thuộc lòng bài báo như một con vẹt biết nói kia, anh cũng chỉ nhìn thấy cái ngố bề ngoài của nó mà không nhìn thấy cái nguyên cớ thật đẹp đẽ bên trong. Vẫn giữ đôi mắt ấy để nhìn đời thì càng đi nhiều, càng quan sát lắm, người ta chỉ càng thêm chua chát và chán nản.

<s>Bằng lối viết mộc mạc, tự nhiên nhưng không kém phần sinh động cùng với nghệ thuật phân tích tâm lý nhân vật đặc sắc, Nam Cao đã thành công mang văn chương đến gần hơn với hiện thực đồng thời cho độc giả cái nhìn đầy suy tư về những tháng ngày khó khăn của đất nước.

<s>Thông qua Đôi mắt, Nam Cao đã phơi bày lối suy nghĩ ích kỷ, phiến diện của Hoàng nói riêng và đại bộ phận tầng lớp tri thức đã quen với cuộc sống xa hoa nói chung.

<s>Những giá trị nhân văn ẩn chứa trong tác phẩm
<s>Cách mạng tháng Tám là một sự kiện quan trọng trong giai đoạn đấu tranh chống giặc ngoại xâm của nhân dân ta, không những thế nó còn mở đường, dẫn lối cho nhiều nhà văn yêu nước nhìn thấy tương lai tươi sáng cho nền văn học nước nhà.

<s>Thời điểm đó có rất nhiều văn sĩ đã hội tụ dưới màu cờ của Đảng, hăng hái đóng góp cho cuộc chiến tranh trường kì và Nam Cao cũng không ngoại lệ. Ông từ một nhà văn hiện thực, luôn nhìn cuộc sống bằng đôi mắt đầy đớn đau bế tắc nay đã tìm thấy cảm hứng mới cho các tác phẩm của mình.

<s>Đến với Đôi mắt, người đọc có được nhiều góc nhìn chân thực về một thời thịnh suy của dân tộc cũng như cảm nhận được tinh thần đấu tranh bất khuất của ông cha ta dù đứng trước vô vàn khó khăn, thử thách.

<s>Cái nhìn của Hoàng về người nông dân là cái nhìn từ bên ngoài, tuy mang danh nghĩa trí thức nhưng lại dựa trên lối suy nghĩ phiến diện để đánh giá những người kém may mắn hơn mình.

<s>Trái ngược với Hoàng, Độ vẫn giữ vững lập trường cùng phong thái ung dung khi đối diện với những câu nói đầy sự khinh miệt dành cho người nông dân từ bạn của mình. Qua đó có thể thấy Độ là một người yêu nước và nhìn đời bằng đôi mắt đầy thấu cảm.

<s>Tô Hoài gọi Đôi mắt là tuyên ngôn nghệ thuật chung của các văn sĩ thời ấy khi Nam Cao đã thành công khai thác hai thái cực khác nhau trong suy nghĩ con người chỉ qua hình tượng đôi mắt.

<s>Có thể thấy tác giả đã sử dụng linh hoạt các hình thức nghệ thuật từ miêu tả, trần thuật, đối thoại đến tự bạch để làm nổi bật tính cách đối lập của hai nhân vật, điều mà hiếm có nhà văn nào làm được.

<s>Bên cạnh đó, tác giả còn lập nên một bản tuyên ngôn về lập trường cách mạng vững chắc của mình thông qua lý tưởng của nhân vật Độ. Nam Cao cũng như các văn sĩ yêu nước lúc bấy giờ đã quyết tâm từ bỏ quyền lợi mang tính cá nhân cùng những nếp tư duy cũ để can đảm đổi mới và thay đổi cách nhìn cuộc sống cũng như quan niệm sáng tác.

<s>Trước những biến động dữ dội của thời cuộc, Đôi mắt đã ra đời như một tấm gương phản chiếu nhiều tư tưởng khác nhau trong xã hội, đặc biệt là vạch ra vấn đề của một bộ phận văn nghệ sĩ chưa có cái nhìn toàn diện, lối tư duy bảo thủ đồng thời chưa giác ngộ đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước.

<s>Đôi mắt và những dư âm còn mãi
Nam Cao là một trong những cây bút có tầm ảnh hưởng lớn đối với nền văn học Việt Nam vào đầu thế kỷ XX, các tác phẩm của ông chủ yếu phản ánh và phơi bày nhiều mặt tối của con người cũng như xã hội lúc bấy giờ.

<s>Truyện ngắn Đôi mắt là đỉnh cao trong sự nghiệp sáng tác của Nam Cao sau Cách mạng tháng Tám, đồng thời cũng là một trong những tác phẩm tiêu biểu của văn học Việt Nam thời kỳ kháng chiến chống Pháp.

<s>Với tài hoa và sự tinh tế trong ngòi bút, Nam Cao không chỉ phản ánh góc nhìn cá nhân mà còn góp phần khẳng định lập trường quan điểm đúng đắn của mình.

<s>Trong văn xuôi trước cách mạng, chưa có ai có được ngòi bút sắc sảo, gân guốc soi mói như của Nam Cao

<s>Nhà văn Lê Định Kỵ

<s>Đôi mắt đã phản ánh những sự đối lập trong suy nghĩ và cách nhìn nhận cuộc sống của hai nhân vật là Độ và Hoàng, thông qua đó đặt ra những vấn đề cấp thiết trong việc định hướng tư tưởng của giới văn nghệ sĩ.

<s>Nếu những tác phẩm trước của Nam Cao mang đầy nỗi đau khổ của con người mang chí lớn nhưng không thoát khỏi gánh nặng mưu sinh đến ngộp thở thì những tác phẩm sau này cho ta thấy cả hy vọng và ánh sáng cùng đồng hành song song với tối tăm và đau khổ. Đôi mắt là một tác phẩm tiêu biểu.

<s>Không chỉ thế, truyện ngắn còn cho người đọc những cảm nhận mới mẻ và mang đậm tính hiện thực về tinh thần đấu tranh của đồng bào ta, tuy sống trong cảnh khốn cùng nhưng vẫn hăng hái đi theo tiếng gọi thiêng liêng của Tổ quốc. Đồng thời qua Đôi mắt, độc giả cũng sẽ có cho mình cái nhìn chiêm nghiệm và thấu cảm hơn trước những vấn đề trong xã hội.

<s>Tác phẩm không chỉ là tuyên ngôn nghệ thuật đầy tinh tế mà còn góp phần khẳng định vị trí vững chắc của Nam Cao trên văn đàn Việt Nam dù có đứng trước bao nhiêu biến động của dòng chảy thời cuộc.
