<s>Lão Hạc thổi cái mồi rơm, châm đóm. Tôi đã thông điếu và bỏ thuốc rồi. Tôi mời lão hút trước. Nhưng lão không nghe...

<s>- Ông giáo hút trước đi.

<s>Lão đưa đóm cho tôi...

<s>- Tôi xin cụ...

<s>Và tôi cầm lấy đóm, vo viên một điếu. Tôi rít một hơi xong, thông điếu rồi mới đặt vào lòng lão. Lão bỏ thuốc, nhưng chưa hút vội. Lão cầm lấy đóm, gạt tàn, và bảo:

<s>- Có lẽ tôi bán con chó đấy, ông giáo ạ!

<s>Lão đặt xe điếu, hút. Tôi vừa thở khói, vừa gà gà đôi mắt của người say, nhìn lão, nhìn để làm ra vẻ chú ý đến câu nói của lão đó thôi. Thật ra thì trong lòng tôi rất dửng dưng. Tôi nghe câu ấy đã nhàm rồi. Tôi lại biết rằng: lão nói là nói để có đấy thôi; chẳng bao giờ lão bán đâu. Vả lại, có bán thật nữa thì đã sao? Làm quái gì một con chó mà lão có vẻ băn khoăn quá thế...

<s>Lão hút xong, đặt xe điếu cuống, quay ra ngoài, thở khói. Sau một điếu thuốc lào, óc người ta tê dại đi trong một nỗi đê mê nhẹ nhõm. Lão Hạc ngồi lặng lẽ, hưởng chút khoái lạc con con ấy. Tôi cũng ngồi lặng lẽ. Tôi nghĩ đến mấy quyển sách quý của tôi. Hồi bị ốm nặng ở Sài Gòn tôi bán gần hết cả áo quần, nhưng vẫn không chịu bán cho ai một quyển. Ốm dậy, tôi về quê, hành lý chỉ vẻn vẹn có một cái va-ly đựng toàn những sách. Ôi những quyển sách rất nâng niu! 
<s>Tôi đã nguyện giữ chúng suốt đời, để lưu lại cái kỷ niệm một thời chăm chỉ, hăng hái và tin tưởng đầy những say mê đẹp và cao vọng: mỗi lần mở một quyển ra, chưa kịp đọc dòng nào, tôi đã thấy bừng lên trong lòng tôi như một rạng đông, cái hình ảnh tuổi hai mươi trong trẻo, biết yêu và biết ghét... Nhưng đời người ta không chỉ khổ một lần. Mỗi lần cùng đường đất sinh nhai, và bán hết mọi thứ rồi, tôi lại phải bán đi một ít sách của tôi. Sau cùng chỉ còn có năm quyển, tôi nhất định, dù có phải chết cũng không chịu bán. Ấy thế mà tôi cũng bán! Mới cách đây có hơn một tháng thôi, đứa con nhỏ của tôi bị chứng lỵ gần kiệt sức... Không! Lão Hạc ơi! Ta có quyền giữ cho ta một tí gì đâu? Lão quý con chó vàng của lão đã thấm vào đâu với tôi quý năm quyển sách của tôi...

<s>Tôi nghĩ thầm trong bụng thế. Còn lão Hạc, lão nghĩ gì? Đột nhiên lão bảo tôi:

<s>- Này! Thằng cháu nhà tôi, đến một năm nay, chẳng có giấy má gì đấy, ông giáo ạ!

<s>À! Thì ra lão đang nghĩ đến thằng con lão. Nó đi cao su năm sáu năm rồi. Hồi tôi mới về, nó đã hết một hạn công-ta. Lão Hạc, đem thư của nó sang, mượn tôi xem. Nhưng nó xin đăng thêm một hạn nữa... Lão vội cắt nghĩa cho tôi hiểu tại sao lão đang nói chuyện con chó, lại nhảy vọt sang chuyện thằng con như vậy:

<s>- Con chó là của cháu nó mua đấy chứ!... Nó mua về nuôi, định để đến lúc cưới vợ thì giết thịt...

<s>Ấy! Sự đời lại cứ thường như vậy đấy. Người ta đã định rồi chẳng bao giờ người ta làm được. Hai đứa mê nhau lắm. Bố mẹ đứa con gái biết vậy, nên cũng bằng lòng gả. Nhưng họ thách nặng quá: nguyên tiền mặt phải một trăm đồng bạc, lại còn cau, còn rượu... cả cưới nữa thì mất đến cứng hai trăm bạc. Lão Hạc không lo được. Ý thằng con lão, thì nó muốn bán vườn, cố lo cho bằng được. Nhưng lão không cho bán. Ai lại bán vườn đi mà lấy vợ? Vả lại bán vườn đi, thì cưới vợ về, ở đâu? Với lại, nói cho cùng nữa, nếu đằng nhà gái họ cứ khăng khăng đòi như vậy, thì dẫu có bán vườn đi cũng không đủ cưới. Lão Hạc biết vậy đấy, nhưng cũng không dám xẵng. Lão tìm lời lẽ giảng giải cho con trai hiểu. Lão khuyên nó hãy dằn lòng bỏ đám này, để rồi gắng lại ít lâu, xem có đám nào khác mà nhẹ tiền hơn sẽ liệu; chẳng lấy đứa này thì lấy đứa khác; làng này đã chết hết con gái đâu mà sợ?... 
<s>Lạy trời lạy đất! Nó cũng là thằng khá, nó thấy bố nói thế thì nó thôi ngay, nó không đả động đến việc cưới xin nữa. Nhưng nó có vẻ buồn. Và lão biết nó vẫn theo đuổi con kia mãi. Lão thương con lắm. Nhưng biết làm sao được?... Tháng mười năm ấy, con kia đi lấy chồng; nó lấy con trai một ông phó lý, nhà có của. Thằng con lão sinh phẫn chí. Ngay mấy hôm sau, nó ra tỉnh đến sở mộ phu, đưa thẻ, ký giấy xin đi làm đồn điền cao su...

<s>Lão rân rấn nước mắt, bảo tôi:

<s>- Trước khi đi, nó còn cho tôi ba đồng bạc, ông giáo ạ! Chả biết nó gửi thẻ xong, vay trước được mấy đồng, mà đưa về cho tôi ba đồng. Nó đưa cho tôi ba đồng mà bảo: “Con biếu thầy ba đồng để thỉnh thoảng thầy ăn quà; xưa nay con ở nhà mãi cũng không nuôi được bữa nào, thì con đi cũng chẳng phải lo; thầy bòn vườn đất với làm thuê làm mướn thêm cho người ta thế nào cũng đủ ăn; con đi chuyến này cố chí làm ăn, bao giờ có bạc trăm con mới về, không có tiền, sống khổ sống sở ở cái làng này, nhục lắm!...”. Tôi chỉ còn biết khóc, chứ còn biết làm sao được nữa? Thẻ của nó, người ta giữ. Hình của nó, người ta chụp rồi. Nó lại đã lấy tiền của người ta. Nó là người của người ta rồi, chứ đâu còn là con tôi?...

<s>Lão Hạc ơi! Bây giờ thì tôi hiểu tại sao lão không muốn bán con chó vàng của lão. Lão chỉ còn một mình nó để làm khuây. Vợ lão chết rồi. Con lão đi bằn bặt. Già rồi mà ngày cũng như đêm, chỉ thui thủi một mình thì ai mà chả phải buồn? Những lúc buồn, có con chó làm bạn thì cũng đỡ buồn một chút. Lão gọi nó là cậu Vàng như một bà hiếm hoi gọi đứa con cầu tự. Thỉnh thoảng không có việc gì làm, lão lại bắt rận cho nó hay đem nó ra ao tắm. Lão cho nó ăn cơm trong một cái bát như một nhà giàu. Lão ăn gì lão cũng chia cho nó cùng ăn. Những buổi tối, khi lão uống rượu, thì nó ngồi ở dưới chân. Lão cứ nhắm vài miếng lại gắp cho nó một miếng như người ta gắp thức ăn cho con trẻ. Rồi lão chửi yêu nó, lão nói với nó như nói với một đứa cháu bé về bố nó. Lão bảo nó thế này:

<s>- Cậu có nhớ bố cậu không? Hả cậu Vàng? Bố cậu lâu lắm không có thư về. Bố cậu đi có lẽ được đến ba năm rồi đấy... Hơn ba năm... Có đến ngót bốn năm... Không biết cuối năm nay bố cậu có về không? Nó mà về, nó cưới vợ, thì nó giết cậu. Liệu hồn cậu đấy!

<s>Con chó vẫn hếch mõm lên nhìn, chẳng lộ một vẻ gì; lão lừ mắt nhìn trừng trừng vào mắt nó, to tiếng dọa:

<s>- Nó giết mày đấy! Mày có biết không? Ông cho thì bỏ bố!

<s>Con chó tưởng chủ mắng, vẫy đuôi mừng, để lấy lại lòng chủ. Lão Hạc nạt to hơn nữa:

<s>- Mừng à? Vẫy đuôi à? Vẫy đuôi thì cũng giết! Cho cậu chết!

<s>Thấy lão sừng sộ quá, con chó vừa vẫy đuôi, vừa chực lảng. Nhưng lão vội nắm lấy nó, ôm đầu nó, đập nhè nhẹ vào lưng nó và dấu dí:

<s>- À không! À không! Không giết cậu Vàng đâu nhỉ!... Cậu Vàng của ông ngoan lắm! Ông không cho giết... Ông để cậu Vàng ông nuôi...

<s>Lão buông nó ra để nhấc chén, ghé lên môi uống. Lão ngẩn mặt ra một chút, rồi bỗng nhiên thở dài. Rồi lão lẩm bẩm tính. Đấy là lão tính tiền bòn vườn của con...

<s>Sau khi thằng con đi, lão tự hỏi rằng: “Cái vườn là của con ta. Hồi còn mồ ma mẹ nó, mẹ nó cố thắt lưng buộc bụng, dè sẻn mãi, mới để ra được năm mươi đồng bạc tậu. Hồi ấy, mọi thức còn rẻ cả... Của mẹ nó tậu, thì nó hưởng. Lớp trước nó đòi bán, ta không cho bán là ta có ý giữ cho nó, chứ có phải giữ để ta ăn đâu? Nó không có tiền cưới vợ, phẫn chí bước ra đi, thì đến lúc có tiền để lấy vợ, mới chịu về. Ta bòn vườn của nó, cũng nên để ra cho nó; đến lúc nó về, nếu nó không đủ tiền cưới vợ thì ta thêm vào với nó, nếu nó có đủ tiền cưới vợ, thì ta cho vợ chồng nó để có chút vốn mà làm ăn...”. Lão tự bảo lão như thế, và lão làm đúng như thế. Lão làm thuê kiếm ăn. Hoa lợi của khu vườn được bao nhiêu, lão để riêng ra. Lão chắc mẩm thế nào đến lúc con lão về, lão cũng có được một trăm đồng bạc...

<s>Lão lắc đầu chán nản, bảo tôi:

<s>- Ấy thế mà bây giờ hết nhẵn, ông giáo ạ! Tôi chỉ ốm có một trận đấy thôi. Một trận đúng hai tháng, mười tám ngày, ông giáo ạ! Hai tháng mười tám ngày đã không làm ra được một xu, lại còn thuốc, lại còn ăn... Ông thử tính ra xem bao nhiêu tiền vào đấy?...

<s>Sau trận ốm, lão yếu người đi ghê lắm. Những công việc nặng không làm được nữa. Làng mất vè sợi, nghề vải đảnh phải bỏ. Đàn bà rỗi rãi nhiều. Còn tí việc nhẹ nào, họ tranh nhau làm mất cả. Lão Hạc không có việc. Rồi lại bão. Hoa mầu bị phá sạch sành sanh. Từ ngày bão đến nay, vườn lão chưa có một tí gì bán. Gạo thì cứ kém mãi đi. Một lão với một con chó mỗi ngày ba hào gạo, mà gia sự vẫn còn đói deo đói dắt...

<s>- Thì ra cậu Vàng cậu ấy ăn khỏe hơn cả tôi ông giáo ạ. Mỗi ngày cậu ấy ăn thế, bỏ rẻ cũng mất hào rưỡi, hai hào đấy. Cứ mãi thế này thì tôi lấy tiền đâu mà nuôi được? Mà cho cậu ấy ăn ít thì cậu ấy gày đi, bán hụt tiền, có phải hoài không? Bây giờ cậu ấy béo trùng trục, mua đắt, người ta cũng thích...

<s>Lão ngắt lại một chút, rồi tắc lưỡi:

<s>- Thôi thì bán phắt đi! Đỡ được đồng nào, hay đồng ấy. Bây giờ tiêu một xu cũng là tiêu vào tiền của cháu. Tiêu lắm chỉ chết nó. Tôi bây giờ có làm gì được đâu?

<s>Hôm sau lão Hạc sang nhà tôi. Vừa thấy tôi, lão báo ngay:

<s>- Cậu Vàng đi đời rồi, ông giáo ạ!

<s>- Cụ bán rồi?

<s>- Bán rồi? Họ vừa bắt xong.

<s>Lão cố làm ra vẻ vui vẻ. Nhưng trông lão cười như mếu và đôi mắt lão ầng ậng nước, tôi muốn ôm choàng lấy lão mà òa lên khóc. Bây giờ thì tôi không xót năm quyển sách của tôi quá như trước nữa. Tôi chỉ ái ngại cho lão Hạc. Tôi hỏi cho có chuyện:

<s>- Thế nó cho bắt à?

<s>Mặt lão đột nhiên co dúm lại. Những vết nhăn xô lại với nhau, ép cho nước mắt chảy ra. Cái đầu lão ngoẹo về một bên và cái miệng móm mém của lão mếu như con nít. Lão hu hu khóc...

<s>- Khốn nạn... Ông giáo ơi! Nó có biết gì đâu! Nó thấy tôi gọi về thì chạy ngay về, vẫy đuôi mừng. Tôi cho nó ăn cơm. Nó đang ăn thì thằng Mục nấp trong nhà, ngay đằng sau nó, tóm lấy hai cẳng sau nó dốc ngược nó lên. Cứ thế là thằng Mục với thằng Xiên, hai thằng chúng nó chỉ loay hoay một lúc đã trói chặt cả bốn chân nó lại. Bấy giờ cu cậu mới biết là cu cậu chết! Này! Ông giáo ạ! Cái giống nó cũng khôn! Nó cứ làm in như nó trách tôi; nó kêu ư ử, nhìn tôi như muốn bảo tôi rằng: “A! Lão già tệ lắm! Tôi ăn ở với lão như thế mà lão xử với tôi như thế này?”. Thì ra tôi già bằng này tuổi đầu rồi còn đánh lừa một con chó, nó không ngờ tôi nỡ tâm lừa nó!

<s>Tôi an ủi lão:

<s>- Cụ cứ tưởng thế đấy chứ nó chả hiểu đâu! Vả lại ai nuôi chó mà chả bán hay giết thịt? Ta giết nó chính là hóa kiếp cho nó đấy, hóa kiếp để cho nó làm kiếp khác.

<s>Lão chua chát bảo:

<s>- Ông giáo nói phải! Kiếp con chó là kiếp khổ thì ta hóa kiếp cho nó để nó làm kiếp người, may ra có sung sướng hơn một chút... kiếp người như kiếp tôi chẳng hạn!...

<s>Tôi bùi ngùi nhìn lão bảo:

<s>- Kiếp ai cũng thế thôi, cụ ạ! Cụ tưởng tôi sung sướng hơn chăng?

<s>- Thế thì không biết nếu kiếp người cũng khổ nốt thì ta nên làm gì cho thật sướng?

<s>Lão cười và ho sòng sọc. Tôi nắm lấy cái vai gầy của lão, ôn tồn bảo:

<s>- Chẳng kiếp gì sung sướng thật, nhưng có cái này là sung sướng: Bây giờ cụ ngồi xuống phản này chơi, tôi đi luộc mấy củ khoai lang, nấu một ấm nước chè tươi thật đặc; ông con mình ăn khoai, uống nước chè, rồi hút thuốc lào... Thế là sướng.

<s>- Vâng! Ông giáo dạy phải! Đối với chúng mình thì thế là sung sướng.

<s>Lão nói xong lại cười đưa đà. Tiếng cười gượng nhưng nghe đã hiền hậu lại. Tôi vui vẻ bảo:

<s>- Thế là được, chứ gì? Vậy cụ ngồi xuống đây, tôi đi luộc khoai, nấu nước.

<s>- Nói đùa thế, chứ ông giáo cho để khi khác?...

<s>- Việc gì còn phải chờ khi khác?... Không bao giờ nên hoãn sự sung sướng lại. Cụ cứ ngồi xuống đây! Tôi làm nhanh lắm...

<s>- Đã biết, nhưng tôi còn muốn nhờ ông một việc...

<s>Mặt lão nghiêm trang lại...

<s>- Việc gì thế, cụ?

<s>- Ông giáo để tôi nói... Nó hơi dài dòng một tí.

<s>- Vâng, cụ nói.

<s>- Nó thế này, ông giáo ạ!

<s>Và lão kể. Lão kể nhỏ nhẹ và dài dòng thật. Nhưng đại khái có thể rút vào hai việc. Việc thứ nhất: Lão thì già, con đi vắng, vả lại nó cũng còn dại lắm, nếu không có người trông nom cho thì khó mà giữ được vườn đất để làm ăn ở làng này. Tôi là người nhiều chữ nghĩa, nhiều lý luận, người ta kiêng nể, vậy lão muốn nhờ tôi cho lão gửi ba sào vườn của thằng con lão, lão viết văn tự nhượng cho tôi để không ai còn tơ tưởng dòm ngó đến; khi nào con lão về thì nó sẽ nhận vườn làm, nhưng văn tự cứ để tên tôi cũng được, để thế để tôi trông coi cho nó... 
<s>Việc thứ hai: Lão già yếu lắm rồi, không biết sống chết lúc nào: con không có nhà, lỡ chết không biết ai đứng ra lo cho được; để phiền cho hàng xóm thì chết không nhắm mắt: lão còn được hăm nhăm đồng bạc với năm đồng vừa bán chó là ba mươi đồng bạc, muốn gửi tôi để lỡ có chết thì tôi đem ra, nói với hàng xóm giúp, gọi là của lão có tí chút, còn bao nhiêu đành nhờ hàng xóm cả...

<s>Tôi bật cười bảo lão:

<s>- Sao cụ lo xa quá thế? Cụ còn khỏe lắm, chưa chết đâu mà sợ! Cụ cứ để tiền ấy mà ăn, lúc chết hãy hay! Tội gì bây giờ nhịn đói mà tiền để lại?

<s>- Không, ông giáo ạ! Ăn mãi hết đi thì đến lúc chết lấy gì mà lo liệu? Đã đành rằng là thế, nhưng tôi bòn vườn của nó bao nhiêu, tiêu hết cả. Nó vợ con chưa có. Ngộ nó không lấy gì lo được, lại bán vườn thì sao?... Tôi cắn rơm, cắn cỏ tôi lạy ông giáo! Ông giáo có nghĩ cái tình tôi già nua tuổi tác mà thương thì ông giáo cứ cho tôi gửi.

<s>Thấy lão nằn nì mãi, tôi đành nhận vậy. Lúc lão ra về, tôi còn hỏi:

<s>- Có đồng nào, cụ nhặt nhạnh đưa cho tôi cả thì cụ lấy gì mà ăn?

<s>Lão cười nhạt bảo:

<s>- Được ạ! Tôi đã liệu đâu vào đấy... Thế nào rồi cũng xong.

<s>Luôn mấy hôm, tôi thấy lão Hạc chỉ ăn khoai. Rồi thì khoai cũng hết. Bắt đầu từ đấy, lão chế tạo được món gì, ăn món ấy. Hôm thì lão ăn củ chuối, hôm thì lão ăn sung luộc, hôm thì ăn rau má, với thỉnh thoảng một vài củ ráy, hay bữa trai, bữa ốc. Tôi nói chuyện lão với vợ tôi. Thị gạt phắt đi:

<s>- Cho lão chết! Ai bảo lão có tiền mà chịu khổ! Lão làm lão khổ chứ ai làm lão khổ! Nhà mình sung sướng gì mà giúp lão? Chính con mình cũng đói...

<s>Chao ôi! Đối với những người ở quanh ta, nếu ta không cố tìm mà hiểu họ, thì ta chỉ thấy họ gàn dở, ngu ngốc, bần tiện, xấu xa, bỉ ổi... toàn những cớ để cho ta tàn nhẫn; không bao giờ ta thấy họ là những người đáng thương: không bao giờ ta thương... Vợ tôi không ác, nhưng thị khổ quá rồi. Một người đau chân có lúc nào quên được cái chân đau của mình để nghĩ đến một cái gì khác đâu? Khi người ta khổ quá thì người ta chẳng còn nghĩ gì đến ai được nữa. 
<s>Cái bản tính tốt của người ta bị những nỗi lo lắng, buồn đau ích kỷ che lấp mất. Tôi biết vậy, nên tôi chỉ buồn chứ không nỡ giận. Tôi giấu giếm vợ tôi, thỉnh thoảng giúp ngấm ngầm lão Hạc. Nhưng hình như lão cũng biết vợ tôi không ưng giúp lão. Lão từ chối tất cả những cái gì tôi cho lão. Lão từ chối một cách gần như là hách dịch. Và lão cứ xa tôi dần dần...

<s>Lão không hiểu tôi, tôi nghĩ vậy, và tôi càng buồn lắm. Những người nghèo nhiều tự ái vẫn thường như thế. Họ dễ tủi thân nên rất hay chạnh lòng. Ta khó mà ở cho vừa ý họ... Một hôm, tôi phàn nàn về việc ấy với binh Tư. Binh Tư là một người láng giềng khác của tôi: Hắn làm nghề ăn trộm nên vốn không ưa lão Hạc bởi vì lão lương thiện quá. Hắn bĩu môi và bảo:

<s>- Lão làm bộ đây! Thật ra thì lão chỉ tâm ngẩm thế, nhưng cũng ra phết chứ chả vừa đâu. Lão vừa xin tôi một ít bả chó...

<s>Tôi trố to đôi mắt, ngạc nhiên. Hắn thì thầm:

<s>- Lão bảo có con chó nhà nào cứ đến vườn nhà lão... Lão định cho nó xơi một bữa. Nếu trúng, lão với tôi uống rượu.

<s>Hỡi ơi lão Hạc! Thì ra đến lúc cùng lão cũng có thể làm liều như ai hết. Một người như thế ấy!... Một người đã khóc vì trót lừa một con chó!... Một người nhịn ăn để tiền lại làm ma, bởi không muốn liên lụy đến hàng xóm, láng giềng... Con người đáng kính ấy bây giờ cũng theo gót binh Tư để có ăn ư? Cuộc đời quả thật cứ một ngày một thêm đáng buồn...


<s>Không! Cuộc đời chưa hẳn đã đáng buồn, hay vẫn đáng buồn nhưng lại đáng buồn theo một nghĩa khác. Tôi ở nhà binh Tư về được một lúc lâu thì thấy những tiếng nhốn nháo ở bên nhà lão Hạc. Tôi mải mốt chạy sang. Mấy người hàng xóm đến trước tôi đang xôn xao ở trong nhà. Tôi xồng xộc chạy vào. Lão Hạc đang vật vã ở trên giường, đầu tóc rũ rượi, quần áo xộc xệch, hai mắt long sòng sọc. Lão tru tréo, bọt mép sùi ra, khắp người chốc chốc lại bị giật mạnh một cái, nẩy lên. Hai người đàn ông lực lưỡng phải ngồi đè lên người lão. Lão vật vã đến hai giờ đồng hồ rồi mới chết. 
<s>Cái chết thật là dữ dội. Chẳng ai hiểu lão chết vì bệnh gì mà đau đớn và bất thình lình như vậy. Chỉ có tôi với binh Tư hiểu. Nhưng nói ra làm gì nữa! Lão Hạc ơi! Lão hãy yên lòng mà nhắm mắt! Lão đừng lo gì cho cái vườn của lão. Tôi sẽ cố giữ gìn cho lão. Đến khi con trai lão về, tôi sẽ trao lại cho hắn và bảo hắn: “Đây là cái vườn mà ông cụ thân sinh ra anh đã cố để lại cho anh trọn vẹn: cụ thà chết chứ không chịu bán đi một sào...”.

<s> Trong tác phẩm "Lão Hạc" của Nam Cao, một kiệt tác hiện thực phê phán, số phận bi kịch của người nông dân nghèo khổ trước Cách mạng tháng Tám đã được khắc họa một cách chân thực và đầy ám ảnh thông qua hình tượng Lão Hạc, người cha già góa vợ, sống cô độc với con chó Vàng sau khi con trai duy nhất bỏ đi phu đồn điền cao su vì không có tiền cưới vợ, khiến ông phải đối mặt với gánh nặng mưu sinh và nỗi day dứt không ngừng về miếng ăn hằng ngày, đồng thời phải tìm mọi cách giữ gìn mảnh vườn mà ông coi là tài sản thiêng liêng, là di sản duy nhất dành cho con trai, một biểu tượng của tình phụ tử thiêng liêng và phẩm giá con người trong bối cảnh xã hội vô cùng khắc nghiệt, nơi cái đói, cái nghèo đã đẩy con người đến bước đường cùng, buộc họ phải hy sinh cả những thứ quý giá nhất, thậm chí là chính mạng sống của mình để bảo toàn chút danh dự và lời hứa với người đã khuất, hay với tương lai mịt mờ của con cái, tạo nên một bi kịch cá nhân nhưng mang ý nghĩa phổ quát về thân phận con người trong vòng xoáy của bất công và sự nghiệt ngã của số phận, một lời tố cáo mạnh mẽ về một thời đại mà giá trị đạo đức và nhân văn bị thách thức nghiêm trọng, để lại những vết hằn sâu sắc trong tâm hồn độc giả về sự bất lực và nghị lực phi thường của con người.

<s> Hình ảnh Lão Hạc, một con người gầy gò, khắc khổ với những nếp nhăn sâu hoắm trên khuôn mặt như minh chứng sống động cho bao nhiêu năm tháng lam lũ, vất vả của đời người nông dân, đã được Nam Cao phác họa bằng những nét bút đầy xót xa, thương cảm, tạo nên một nhân vật điển hình cho sự cùng quẫn về vật chất nhưng lại kiên cường trong tinh thần, luôn cố gắng giữ gìn chút phẩm giá cuối cùng dẫu phải đối mặt với cái đói kề cận, sự cô độc vây bủa và những cám dỗ ghê gớm của miếng ăn, điều đó càng làm nổi bật bi kịch của ông khi phải bán đi con chó Vàng thân yêu, một hành động mà ông tự dằn vặt mình như kẻ đã lừa dối, phản bội một người bạn trung thành, mặc dù hành động ấy xuất phát từ tình yêu thương vô bờ bến dành cho đứa con trai duy nhất và khao khát bảo toàn mảnh đất hương hỏa, di sản thiêng liêng, một sợi dây vô hình níu giữ ông với cuộc đời và với tương lai mịt mờ của đứa con xa xứ, làm cho hình ảnh Lão Hạc không chỉ là một số phận cá nhân mà còn là biểu tượng cho bi kịch của cả một tầng lớp bị xã hội bỏ rơi, bị gạt ra ngoài lề.

<s> Con chó Vàng trong truyện "Lão Hạc" không chỉ là một con vật nuôi đơn thuần mà còn là một biểu tượng đa nghĩa, hóa thân thành người bạn tri kỷ duy nhất, là sợi dây kết nối vô hình giữa Lão Hạc và đứa con trai đã bỏ đi, bởi lẽ nó chính là kỷ vật mà người con đã mang về cho cha, mang theo hơi ấm gia đình và niềm hy vọng mong manh về một ngày sum họp, chính vì vậy, hành động bán chó của Lão Hạc không chỉ là một quyết định sinh tồn tàn khốc mà còn là sự cắt đứt một phần tâm hồn, một sự hy sinh tột cùng của tình cảm thiêng liêng, một vết thương lòng không thể lành, bởi ông coi việc bán đi con chó Vàng như là bán đi một đứa con tinh thần, tự dằn vặt mình trong nỗi ân hận khôn nguôi, sự gắn bó sâu sắc ấy đã nâng tầm con vật lên thành một thành viên trong gia đình, một phần không thể tách rời trong cuộc sống cô độc của Lão Hạc, khiến cho cái chết của nó dưới lưỡi dao của Binh Tư không chỉ là cái chết của một con vật mà còn là sự hủy hoại một phần ký ức, một phần hồn của Lão Hạc, nhấn mạnh bi kịch nhân vật và sự tàn khốc của cái đói, cái nghèo đã đẩy con người đến giới hạn cuối cùng.

<s> Quyết định bán con chó Vàng của Lão Hạc được miêu tả như một hành động dằn vặt tột độ, không phải vì miếng ăn trước mắt, mà là sự đấu tranh nội tâm giữa một bên là tình yêu thương vô bờ bến dành cho đứa con trai và trách nhiệm giữ gìn mảnh vườn hương hỏa, một bên là sự bế tắc cùng cực của hoàn cảnh sống, khi ông nhận ra mình không còn khả năng nuôi nổi nó mà không làm tổn hại đến số tiền ít ỏi dành dụm cho con, hoặc phải sống nhờ vào sự bố thí, điều mà ông căm ghét hơn cả cái chết, sự đau đớn khi phải nói dối, phải lừa một con vật trung thành đã ám ảnh Lão Hạc không nguôi, khiến ông tự coi mình là kẻ tội lỗi, bẩn thỉu, một sự day dứt về lương tâm đến mức ám ảnh, biểu hiện của một phẩm giá cao quý, trong khi đó, xã hội xung quanh lại không hiểu được nỗi lòng ông, chỉ nhìn thấy hành động đơn thuần mà không thấu hiểu được chiều sâu của sự hy sinh và tình phụ tử thiêng liêng ẩn chứa đằng sau, đẩy Lão Hạc vào bi kịch cô độc và sự tuyệt vọng không lối thoát, một minh chứng cho sự nghiệt ngã của cái đói, cái nghèo đã tước đi không chỉ của cải vật chất mà còn cả những giá trị tinh thần cao đẹp nhất của con người.

<s> Qua đôi mắt của Ông Giáo, nhân vật "tôi" trong truyện, Nam Cao đã xây dựng một lối trần thuật khách quan nhưng vẫn chứa đựng sự cảm thông sâu sắc, giúp độc giả từng bước khám phá và thấu hiểu chiều sâu bi kịch cũng như phẩm giá cao đẹp ẩn sau vẻ ngoài lam lũ của Lão Hạc, từ những đoạn đối thoại giản dị về cuộc sống làng quê đến những lời độc thoại nội tâm đầy trăn trở của Ông Giáo về thân phận con người, đặc biệt là những suy tư của ông về cái chết của Lão Hạc, đã làm nổi bật giá trị nhân đạo của tác phẩm, khi Ông Giáo không chỉ là người chứng kiến mà còn là người duy nhất thấu hiểu được nỗi đau, sự dằn vặt và lựa chọn nghiệt ngã của Lão Hạc, ông nhận ra rằng Lão Hạc đã chết để bảo toàn nhân cách, không muốn sống lay lắt dựa dẫm hay làm gánh nặng cho con, một sự hy sinh cao cả mà ít ai có thể làm được, sự thức tỉnh muộn màng của Ông Giáo về ý nghĩa cái chết của Lão Hạc đã biến ông từ một người quan sát đơn thuần thành một nhân chứng thấu hiểu, mang trong mình nỗi đau chung của kiếp người, đồng thời cũng là tiếng nói của lương tri, của sự đồng cảm sâu sắc, giúp độc giả nhìn nhận bi kịch của Lão Hạc không chỉ là một trường hợp cá biệt mà còn là biểu tượng cho thân phận chung của những người nông dân bị xã hội vùi dập.

<s> Tình phụ tử trong "Lão Hạc" được Nam Cao khắc họa không chỉ qua những lời nói trực tiếp mà còn ẩn chứa trong từng hành động, từng suy nghĩ, từng sự hy sinh thầm lặng của Lão Hạc dành cho đứa con trai đi xa, từ việc ông quyết tâm giữ gìn mảnh vườn hương hỏa, coi đó là tài sản thiêng liêng nhất để lại cho con dù bản thân phải chịu đói khát, đến việc ông chấp nhận bán đi con chó Vàng thân thiết và cuối cùng là lựa chọn cái chết đầy đau đớn để không làm ảnh hưởng đến tài sản của con, mỗi chi tiết nhỏ đều thể hiện một tình yêu thương vô bờ bến, một trách nhiệm nặng nề mà người cha dành cho con, vượt lên trên mọi giới hạn của vật chất và tinh thần, biến tình phụ tử ấy thành một ngọn lửa ấm áp giữa bão tố cuộc đời, một minh chứng cho sự gắn kết máu thịt không gì có thể chia cắt, dẫu cho cuộc đời Lão Hạc có cô độc đến mấy, thì trong sâu thẳm trái tim ông, hình bóng và tương lai của đứa con trai vẫn luôn là động lực, là lẽ sống duy nhất để ông kiên cường chống chọi với nghịch cảnh, và sẵn sàng hy sinh tất cả để bảo toàn di sản, mang đến một cái nhìn sâu sắc về giá trị gia đình và tình yêu thương trong bối cảnh xã hội đầy biến động và nghiệt ngã.

<s> Cái chết của Lão Hạc không phải là sự buông xuôi hay tuyệt vọng hoàn toàn mà là một sự lựa chọn nghiệt ngã, một hành động tự nguyện đầy phẩm giá để bảo toàn nhân cách và giữ vẹn lời hứa với chính mình, với người vợ đã khuất và với đứa con trai duy nhất, khi ông chọn cách ăn bả chó để chết một cách đau đớn, nhục nhã trong mắt người đời, nhưng thực chất lại là cách để ông không phải đụng đến số tiền bán chó mà ông coi là "tiền dơ bẩn" và không phải làm phiền lụy đến ai, đặc biệt là Ông Giáo, người duy nhất có chút hiểu biết và thương cảm cho ông, hành động ấy còn là biểu hiện của một lòng tự trọng cao cả, một khao khát không muốn trở thành gánh nặng hay phải sống nhờ vào lòng thương hại của người khác, một tiếng nói thầm lặng nhưng đầy ám ảnh về sự kiên cường của một tâm hồn trong sạch giữa bối cảnh xã hội tha hóa, nơi mà con người thường bị đẩy đến bước đường cùng, buộc phải đánh đổi cả mạng sống để bảo toàn chút danh dự và lương tâm, biến cái chết của Lão Hạc thành một bản cáo trạng đanh thép về sự tàn khốc của cái nghèo và sự bất công của xã hội.

<s> Bi kịch của Lão Hạc không chỉ là bi kịch cá nhân của một người nông dân nghèo mà còn là biểu tượng cho thân phận chung của tầng lớp nông dân Việt Nam trước Cách mạng tháng Tám, bị bần cùng hóa, bị dồn vào bước đường cùng bởi chính sách thuế khóa nặng nề, nạn cho vay nặng lãi, và sự tha hóa đạo đức của xã hội, nơi mà phẩm giá con người bị rẻ rúng, bị chà đạp dưới gót giày của đồng tiền và quyền lực, ông không có lối thoát nào khác ngoài việc tự nguyện chấp nhận cái chết để bảo toàn chút danh dự và giữ vẹn lời hứa với con trai, một sự lựa chọn đau đớn nhưng đầy cao cả, phơi bày sự bất lực của con người trước một hoàn cảnh xã hội đã trở nên mục ruỗng và vô cảm, nơi mà dù có cố gắng đến đâu, người nông dân vẫn không thể thoát khỏi vòng luẩn quẩn của nghèo đói và khổ đau, khiến cho "Lão Hạc" trở thành một lời tố cáo mạnh mẽ về sự bất công và sự thiếu vắng tình người trong một xã hội đầy rẫy biến động, một tấm gương phản chiếu sắc nét những vết thương sâu sắc của lịch sử.

<s> Qua những đoạn miêu tả chân thực về cuộc sống ở làng quê, Nam Cao đã tái hiện một bức tranh sống động về nông thôn Việt Nam những năm đầu thế kỷ 20, nơi mà sự yên bình giả tạo của làng xóm che giấu những bi kịch âm ỉ về cái đói, cái nghèo, những phận người lam lũ phải oằn mình gánh chịu bao áp bức, bất công, ông không chỉ khắc họa cảnh vật thiên nhiên quen thuộc như cánh đồng, bờ tre, mà còn đi sâu vào những chi tiết đời thường như bữa ăn đạm bạc, tiếng chó sủa đêm khuya, hay những cuộc trò chuyện mộc mạc của người dân, tất cả đều góp phần tạo nên một không khí chân thật, gần gũi, nhưng đồng thời cũng nhấn mạnh sự khắc nghiệt của cuộc sống nông dân, nơi mà mỗi ngày đều là một cuộc chiến đấu để sinh tồn, và phẩm giá con người luôn bị thách thức bởi miếng cơm manh áo, khiến cho bối cảnh làng quê trong "Lão Hạc" không chỉ là phông nền cho câu chuyện mà còn là một nhân chứng câm lặng, một phần không thể tách rời của bi kịch mà Lão Hạc và những người cùng cảnh ngộ phải gánh chịu, một lời tố cáo thầm lặng về một thời đại mà sự yên bình chỉ là vẻ ngoài, còn bên trong là vô vàn những nỗi đau chất chứa.

<s> Nỗi cô đơn của Lão Hạc sau khi con trai bỏ đi và đặc biệt là sau khi bán con chó Vàng đã được Nam Cao miêu tả một cách thấm thía, khi ông không chỉ thiếu vắng một người bạn đời hay một người con ở bên cạnh để sẻ chia, mà còn mất đi cả con vật bầu bạn thân thiết, khiến cho cuộc sống của ông trở nên trống rỗng, vô vị, chỉ còn lại những ngày tháng leo lét bên ngọn đèn dầu, tự mình gặm nhấm nỗi buồn và sự dằn vặt, nỗi cô đơn ấy không chỉ là sự vắng bóng về mặt thể xác mà còn là sự cô lập về mặt tinh thần, khi không ai thực sự hiểu được nỗi lòng ông, sự giằng xé nội tâm và những toan tính đầy đau đớn của ông để bảo toàn phẩm giá và tài sản cho con, đẩy Lão Hạc vào một thế giới riêng, nơi chỉ có ông và những suy tư ám ảnh về quá khứ và tương lai mịt mờ, điều đó càng làm nổi bật bi kịch của ông, một con người đầy tình nghĩa nhưng lại phải sống trong sự đơn độc đến tận cùng, một hình ảnh ám ảnh về số phận của những người già yếu, bị bỏ lại phía sau trong một xã hội đầy biến động, không còn tìm thấy sự đồng cảm và sẻ chia, khiến cho cái chết của Lão Hạc không chỉ là chấm dứt một cuộc đời mà còn là sự giải thoát khỏi gánh nặng của nỗi cô đơn và sự dằn vặt dai dẳng.

<s> Mảnh vườn, tài sản nhỏ bé mà Lão Hạc cố gắng giữ gìn bằng cả tính mạng, không chỉ đơn thuần là một mảnh đất vật chất mà còn là một biểu tượng đa nghĩa trong tác phẩm, nó tượng trưng cho di sản thiêng liêng của tổ tiên, là hy vọng cuối cùng về một tương lai tươi sáng hơn cho đứa con trai đi phu, là sợi dây vô hình níu giữ ông với cuộc đời, với gia đình và với những giá trị truyền thống, nó còn là biểu tượng của tình phụ tử cao cả, khi Lão Hạc sẵn sàng hy sinh tất cả để bảo toàn mảnh đất ấy, không muốn để nó rơi vào tay kẻ khác, đặc biệt là không muốn làm tổn hại đến nó bằng cách bán đi hay ăn vào số tiền dành dụm cho con, đây chính là sự thể hiện cao nhất của phẩm giá, của lòng tự trọng và trách nhiệm của người cha, một nỗ lực tuyệt vọng để duy trì chút ít sự ổn định trong một cuộc đời đầy biến động và bất trắc, khiến cho việc giữ gìn mảnh vườn trở thành lẽ sống, là mục đích duy nhất của Lão Hạc trong những ngày cuối đời, tô đậm thêm bi kịch của ông và sự tàn khốc của cái đói, cái nghèo đã đẩy con người đến bước đường cùng.

<s> Sự xuất hiện của Binh Tư trong tác phẩm không chỉ là một nét chấm phá bất ngờ, mang lại tình tiết gay cấn và hé lộ cái chết đau đớn của Lão Hạc, mà còn là một thủ pháp nghệ thuật độc đáo của Nam Cao, khi ông dùng lời kể của một kẻ chuyên trộm chó, tưởng chừng như vô tâm và ác độc, để gián tiếp minh chứng cho phẩm giá cao cả và sự trong sạch của Lão Hạc, bởi chính Binh Tư, với bản chất liều lĩnh và tư duy thực dụng, đã khẳng định rằng Lão Hạc là một người "khác thường", không tham của rơi, không dối trá, điều mà Ông Giáo và nhiều người khác có thể không hiểu hết nếu không có chi tiết này, sự đối lập giữa bản chất của Binh Tư và hành động của Lão Hạc đã làm nổi bật giá trị đạo đức của ông lão, đồng thời cũng cho thấy cái nhìn thấu đáo của Nam Cao về con người và cuộc đời, rằng ngay cả những kẻ ở tầng lớp thấp nhất, tưởng chừng như vô cảm nhất, vẫn có thể nhận ra và tôn trọng những giá trị tốt đẹp của con người, góp phần tạo nên một tầng ý nghĩa sâu sắc cho tác phẩm, làm cho bi kịch của Lão Hạc không chỉ là một cái chết đơn thuần mà còn là sự khẳng định về nhân cách.

<s> Phong cách hiện thực của Nam Cao trong "Lão Hạc" được thể hiện qua việc ông không né tránh những mảng tối của cuộc sống, những cảnh đói nghèo, bệnh tật, sự bất công và sự tha hóa đạo đức, nhưng vẫn không làm mất đi niềm tin vào những giá trị nhân văn cao đẹp, ông không chỉ miêu tả hiện thực một cách chân thực mà còn đi sâu vào phân tích tâm lý nhân vật, những mâu thuẫn nội tâm và những giằng xé của con người khi phải đối mặt với hoàn cảnh khắc nghiệt, ngôn ngữ của Nam Cao giản dị, mộc mạc nhưng lại giàu sức gợi cảm và chiều sâu triết lý, những câu văn ngắn gọn, sắc bén nhưng lại chứa đựng bao nhiêu nỗi niềm, bao nhiêu day dứt về thân phận con người, điều đó làm cho tác phẩm không chỉ là một bức tranh sống động về xã hội mà còn là một lời cảnh tỉnh, một tiếng nói của lương tri, thúc đẩy độc giả suy ngẫm về ý nghĩa của cuộc sống và giá trị của con người, đồng thời khẳng định tầm vóc của Nam Cao như một bậc thầy của văn học hiện thực phê phán, người đã mang đến cho văn học Việt Nam những tác phẩm có giá trị vượt thời gian, đầy tính nhân đạo và triết lý.

<s> Phẩm giá con người, một chủ đề xuyên suốt và là giá trị cốt lõi mà Nam Cao muốn truyền tải trong "Lão Hạc", được thể hiện một cách trọn vẹn và đầy ám ảnh qua hình tượng Lão Hạc, dẫu cuộc đời ông bị vùi dập bởi cái nghèo, cái đói và sự cô độc, nhưng ông vẫn kiên cường giữ gìn lòng tự trọng, không chấp nhận sống lay lắt dựa dẫm hay làm gánh nặng cho con, ông thà chịu đựng sự dằn vặt, tự coi mình là kẻ tội lỗi khi bán con chó Vàng, thậm chí chọn cái chết đầy đau đớn để bảo toàn chút danh dự và không làm hao hụt mảnh đất hương hỏa, tài sản thiêng liêng của con trai, hành động ấy không chỉ là biểu hiện của tình phụ tử cao cả mà còn là minh chứng cho một tâm hồn trong sạch, một ý chí kiên cường không chịu khuất phục trước nghịch cảnh, một ngọn lửa nhân cách le lói giữa màn đêm tăm tối của xã hội, khiến cho Lão Hạc trở thành biểu tượng bất diệt của phẩm giá con người Việt Nam, một lời tố cáo mạnh mẽ về một xã hội đã đẩy con người đến bước đường cùng, buộc họ phải đánh đổi cả mạng sống để bảo toàn chút ít danh dự và lương tâm, để lại nỗi ám ảnh khôn nguôi trong lòng độc giả về sự khắc nghiệt của số phận và nghị lực phi thường của con người.

<s> "Lão Hạc" của Nam Cao không chỉ gây ấn tượng mạnh mẽ bởi nội dung sâu sắc mà còn bởi tác động cảm xúc sâu đậm mà nó để lại trong lòng độc giả, từ sự thương cảm, xót xa cho số phận của Lão Hạc đến sự ngưỡng mộ, kính trọng trước phẩm giá và tình phụ tử cao cả của ông, câu chuyện đã chạm đến những góc khuất thầm kín nhất của tâm hồn con người, khiến người đọc phải suy ngẫm về ý nghĩa của cuộc đời, về giá trị của tình người và về những hy sinh thầm lặng mà con người phải gánh chịu trong bối cảnh xã hội đầy bất công, sự ám ảnh về cái chết của Lão Hạc, về hình ảnh con chó Vàng và về những lời trăn trở của Ông Giáo đã in sâu vào tâm trí, biến tác phẩm thành một trải nghiệm đọc đầy ám ảnh và ý nghĩa, một minh chứng cho sức mạnh của văn chương trong việc lay động trái tim và thức tỉnh lương tri con người, để lại một dấu ấn không thể phai mờ trong lịch sử văn học Việt Nam và trong ký ức của nhiều thế hệ độc giả, là nguồn cảm hứng bất tận cho những ai muốn tìm hiểu về bi kịch và vẻ đẹp của con người trong cuộc sống.

<s> Yếu tố trào phúng và mỉa mai, dù không quá gay gắt như trong một số tác phẩm khác của Nam Cao, vẫn ẩn hiện tinh tế trong "Lão Hạc", đặc biệt là thông qua sự đối lập giữa cái vẻ ngoài khắc khổ, lam lũ của Lão Hạc với phẩm giá và lòng tự trọng cao cả ẩn sâu bên trong ông, hay sự vô tâm, không thấu hiểu của một bộ phận xã hội đối với nỗi đau và sự hy sinh của ông lão, tạo nên những tình huống éo le, bi hài, sự mỉa mai còn thể hiện ở việc Lão Hạc, một người nông dân chất phác, lương thiện, lại phải dùng đến "mánh khóe" để bán con chó Vàng, rồi tự dằn vặt mình như kẻ lừa đảo, trong khi những kẻ thực sự lừa lọc, bóc lột trong xã hội lại sống ung dung, tự tại, điều này không chỉ làm nổi bật bi kịch của Lão Hạc mà còn là lời tố cáo thầm lặng về sự đảo lộn giá trị đạo đức trong một xã hội đã tha hóa, nơi mà cái thiện phải trả giá đắt để tồn tại, còn cái ác thì ngang nhiên hoành hành, khiến cho nụ cười của độc giả khi đọc những chi tiết đó trở nên chua chát, thấm thía hơn bao giờ hết, biến "Lão Hạc" không chỉ là một bi kịch mà còn là một bản án đầy tính nghệ thuật về hiện thực xã hội.

<s> Ngôn ngữ trong "Lão Hạc" của Nam Cao được đánh giá cao bởi sự giản dị, mộc mạc, gần gũi với lời ăn tiếng nói của người dân nông thôn nhưng lại vô cùng tinh tế, sắc bén và giàu sức biểu cảm, từng câu chữ đều được chọn lọc kỹ lưỡng, mang theo nỗi niềm, tâm trạng của nhân vật và dụng ý nghệ thuật của tác giả, từ những đoạn đối thoại chân thật giữa Lão Hạc và Ông Giáo, những lời tự trách, dằn vặt của Lão Hạc đến những đoạn độc thoại nội tâm đầy trăn trở của Ông Giáo, tất cả đều góp phần tạo nên một giọng văn trầm buồn, day dứt, nhưng vẫn đầy tính nhân văn, thể hiện cái nhìn thấu đáo của Nam Cao về thân phận con người và xã hội, không chỉ giúp độc giả hình dung rõ nét về bối cảnh và con người mà còn chạm đến những cảm xúc sâu kín nhất trong tâm hồn, làm tăng tính thuyết phục và giá trị nghệ thuật của tác phẩm, khiến cho "Lão Hạc" không chỉ là một câu chuyện mà còn là một bài học đắt giá về cuộc sống và con người, một minh chứng cho tài năng bậc thầy của Nam Cao trong việc sử dụng ngôn từ để tạo ra một thế giới văn chương sống động và đầy ám ảnh, một tượng đài của văn học hiện thực phê phán Việt Nam.

<s> Giá trị nhân đạo sâu sắc của "Lão Hạc" không chỉ nằm ở việc Nam Cao đã khắc họa một cách chân thực nỗi khổ của người nông dân nghèo mà còn ở sự thấu hiểu, cảm thông sâu sắc của ông đối với những phẩm chất cao đẹp ẩn chứa bên trong họ, đặc biệt là lòng tự trọng, tình phụ tử và ý chí kiên cường chống chọi với nghịch cảnh, tác phẩm đã lên tiếng bảo vệ những giá trị nhân văn, phê phán một xã hội đã đẩy con người đến bước đường cùng, đồng thời ca ngợi những hành động hy sinh cao cả để bảo toàn nhân cách, nó không chỉ đơn thuần là một câu chuyện bi kịch mà còn là một bản tuyên ngôn về tình người, về lòng trắc ẩn và về sự cần thiết phải đấu tranh cho một cuộc sống công bằng, nhân ái hơn, khơi gợi trong lòng độc giả niềm thương cảm, sự sẻ chia và lòng kính trọng đối với những số phận bất hạnh nhưng đầy nghị lực, biến "Lão Hạc" thành một tác phẩm có sức lay động mạnh mẽ, vượt thời gian, luôn luôn là một tiếng nói mạnh mẽ về tình yêu thương và sự hy sinh trong văn học Việt Nam.

<s> Biểu tượng của cái đói trong "Lão Hạc" không chỉ là sự thiếu thốn về lương thực mà còn là một thứ quyền lực vô hình, một con quỷ ám ảnh đã đẩy Lão Hạc đến bước đường cùng, buộc ông phải đưa ra những quyết định nghiệt ngã, từ việc bán con chó Vàng thân yêu đến việc chọn cái chết đầy đau đớn, tất cả đều xuất phát từ nỗi sợ hãi về cái đói và sự ám ảnh về việc làm hao hụt tài sản của con trai, cái đói không chỉ hành hạ thể xác mà còn gặm nhấm tâm hồn ông, khiến ông dằn vặt, day dứt không nguôi về phẩm giá và lương tâm, nó trở thành một sợi dây vô hình trói buộc ông vào vòng luẩn quẩn của bi kịch, một lời tố cáo mạnh mẽ về sự tàn khốc của cái nghèo và sự bất công của xã hội, nơi mà cái đói không chỉ là một vấn đề kinh tế mà còn là một vấn đề đạo đức, một thách thức lớn đối với nhân tính con người, khiến cho Lão Hạc, dù đầy lòng tự trọng và tình yêu thương, cũng không thể thoát khỏi sự chi phối tàn bạo của nó, biến tác phẩm thành một bản cáo trạng đầy ám ảnh về sự nghiệt ngã của số phận con người trong bối cảnh xã hội đầy bất ổn.

<s> Sự lựa chọn cái chết của Lão Hạc, mặc dù đau đớn và tàn khốc, nhưng lại là một hành động mang tính biểu tượng cao cả về phẩm giá và ý chí kiên cường của một người nông dân chất phác, ông thà chấp nhận cái chết trong sự cô độc và đau đớn để bảo toàn chút danh dự, giữ vẹn mảnh đất hương hỏa cho con trai, không muốn sống lay lắt dựa dẫm hay làm gánh nặng cho xã hội, đặc biệt là không muốn động đến số tiền bán chó mà ông coi là "bẩn thỉu", hành động ấy không chỉ thể hiện tình phụ tử vô bờ bến mà còn là lời khẳng định về lòng tự trọng không gì có thể đánh đổi, một ngọn lửa nhân cách le lói giữa màn đêm tăm tối của cái đói và sự bạc bẽo của cuộc đời, khiến cái chết của Lão Hạc không chỉ là sự chấm dứt một kiếp người mà còn là một bản cáo trạng đanh thép về sự tàn khốc của xã hội đã đẩy con người đến bước đường cùng, buộc họ phải hy sinh cả mạng sống để bảo toàn giá trị cốt lõi của bản thân, để lại nỗi ám ảnh sâu sắc trong lòng độc giả về sự khắc nghiệt của số phận và nghị lực phi thường của con người, một minh chứng cho giá trị nhân đạo và triết lý của tác phẩm.

<s> Mối quan hệ giữa Lão Hạc và Ông Giáo, mặc dù không phải là mối quan hệ ruột thịt hay bạn bè thân thiết, nhưng lại là một điểm sáng nhân văn trong tác phẩm, khi Ông Giáo không chỉ là người lắng nghe những tâm sự, những dằn vặt của Lão Hạc mà còn là người duy nhất thấu hiểu được nỗi lòng ông, đặc biệt là sau cái chết đầy bi kịch của ông lão, sự cảm thông, sẻ chia của Ông Giáo, dù ban đầu có chút hồ nghi, đã dần chuyển thành sự kính trọng sâu sắc trước phẩm giá và tình phụ tử cao cả của Lão Hạc, ông nhận ra rằng cái chết của Lão Hạc không phải là sự yếu đuối mà là một hành động tự nguyện đầy bi tráng để bảo toàn nhân cách, không muốn làm vấy bẩn tài sản của con trai, mối quan hệ này không chỉ làm nổi bật giá trị tình người trong một xã hội lạnh lẽo mà còn là tiếng nói của lương tri, của sự đồng cảm giữa những con người cùng khổ, góp phần làm dịu đi không khí bi kịch của tác phẩm, đồng thời khẳng định niềm tin của Nam Cao vào khả năng thấu hiểu và sẻ chia giữa con người, biến Ông Giáo thành một nhân chứng đáng tin cậy và một biểu tượng của lòng nhân ái, khiến cho cái chết của Lão Hạc không phải là sự cô độc hoàn toàn.

<s> Những đoạn miêu tả nội tâm giằng xé của Lão Hạc, đặc biệt là sau khi bán con chó Vàng, đã được Nam Cao khắc họa một cách tinh tế và đầy ám ảnh, khi ông lão tự dằn vặt mình như kẻ đã lừa dối, phản bội một người bạn trung thành, mặc dù hành động ấy xuất phát từ tình yêu thương vô bờ bến dành cho con trai và trách nhiệm giữ gìn mảnh đất hương hỏa, ông sống trong nỗi ân hận khôn nguôi, tự coi mình là kẻ tội lỗi, bẩn thỉu, không xứng đáng với cuộc sống, sự đấu tranh nội tâm giữa một bên là tình phụ tử cao cả, một bên là phẩm giá và lòng tự trọng đã đẩy Lão Hạc đến giới hạn cuối cùng, khiến ông không tìm thấy lối thoát nào khác ngoài cái chết, những miêu tả này không chỉ làm nổi bật bi kịch cá nhân của Lão Hạc mà còn là minh chứng cho sự tàn khốc của cái đói, cái nghèo đã gặm nhấm cả tâm hồn con người, biến họ thành những kẻ tự hành hạ mình trong nỗi đau và sự tuyệt vọng, đồng thời cũng thể hiện tài năng bậc thầy của Nam Cao trong việc phân tích tâm lý nhân vật, khiến cho "Lão Hạc" không chỉ là một câu chuyện mà còn là một bản nghiên cứu sâu sắc về bản chất con người trong những hoàn cảnh cực đoan.

<s> "Lão Hạc" được coi là một tác phẩm điển hình cho văn học hiện thực phê phán bởi nó không chỉ phản ánh một cách chân thực nỗi khổ của người nông dân mà còn trực tiếp chỉ ra những nguyên nhân sâu xa dẫn đến bi kịch của họ, đó là sự áp bức, bóc lột của xã hội phong kiến thực dân, sự tha hóa đạo đức và sự thiếu vắng tình người, Nam Cao đã không ngần ngại lên tiếng tố cáo những bất công, những nghịch lý trong xã hội, nơi mà phẩm giá con người bị rẻ rúng, bị chà đạp dưới gót giày của đồng tiền và quyền lực, tác phẩm không chỉ dừng lại ở việc miêu tả mà còn gợi mở những vấn đề mang tính triết lý về thân phận con người, về ý nghĩa của cuộc sống và cái chết, về sự đấu tranh để bảo toàn nhân cách trong hoàn cảnh cực đoan, điều này làm tăng giá trị tố cáo và giá trị nhân đạo của tác phẩm, khiến cho "Lão Hạc" trở thành một lời cảnh tỉnh mạnh mẽ, một bản cáo trạng đanh thép về một thời đại đầy biến động và những số phận bi thảm, xứng đáng là một trong những kiệt tác của văn học Việt Nam.

<s> Mặc dù cốt truyện "Lão Hạc" khá đơn giản, chỉ xoay quanh cuộc sống và cái chết của một ông lão nông dân nghèo, nhưng Nam Cao đã khéo léo lồng ghép vào đó những tầng ý nghĩa sâu sắc và những thông điệp nhân văn phổ quát, không chỉ là tình phụ tử thiêng liêng, lòng tự trọng cao cả của người nông dân mà còn là bức tranh toàn cảnh về sự bần cùng hóa, sự tha hóa đạo đức và sự bất công của xã hội phong kiến thực dân, từng chi tiết, từng lời đối thoại hay độc thoại đều mang một dụng ý nghệ thuật riêng, góp phần làm nổi bật bi kịch của nhân vật và giá trị của tác phẩm, khiến cho câu chuyện không chỉ là một câu chuyện mà còn là một bản cáo trạng về xã hội, một lời ca ngợi phẩm giá con người và một lời thức tỉnh lương tri độc giả, từ đó khẳng định tài năng bậc thầy của Nam Cao trong việc biến những câu chuyện đời thường thành những tác phẩm nghệ thuật có giá trị vượt thời gian, đầy tính triết lý và sức lay động mạnh mẽ.

<s> Hình ảnh người vợ đã khuất của Lão Hạc, dù chỉ xuất hiện trong những lời nhắc nhở, hồi ức của ông lão, nhưng lại có một vai trò quan trọng trong việc định hình tâm lý và quyết định của Lão Hạc, bà không chỉ là người bạn đời mà còn là một phần của quá khứ, của gia đình và của những giá trị truyền thống mà Lão Hạc luôn trân trọng, việc ông cố gắng giữ gìn mảnh vườn, tài sản mà hai vợ chồng cùng vun đắp, và việc ông tự dằn vặt mình khi phải bán con chó Vàng, một phần cũng là để giữ vẹn lời hứa, lời thề với người vợ đã khuất, không làm hổ thẹn với lương tâm, điều này cho thấy sự gắn bó sâu sắc của tình nghĩa vợ chồng, một yếu tố tinh thần quan trọng đã tiếp thêm sức mạnh cho Lão Hạc trong cuộc chiến đấu với cái đói và sự tuyệt vọng, đồng thời cũng làm nổi bật nỗi cô đơn và sự thiếu vắng tình cảm mà ông phải chịu đựng sau khi mất đi người bạn đời, khiến cho bi kịch của Lão Hạc càng trở nên thấm thía hơn, một sự ám ảnh về quá khứ và những mất mát không thể bù đắp, thể hiện sự tinh tế của Nam Cao trong việc xây dựng chiều sâu tâm lý nhân vật.

<s> Sự đối lập giữa vẻ ngoài lam lũ, khắc khổ của Lão Hạc và phẩm chất cao đẹp, lòng tự trọng sắt đá ẩn sâu bên trong ông là một điểm nhấn nghệ thuật đặc sắc của Nam Cao, làm nổi bật giá trị nhân đạo của tác phẩm, ông không chỉ miêu tả sự nghèo đói cùng cực đã đẩy Lão Hạc đến giới hạn cuối cùng, mà còn ca ngợi ý chí kiên cường, không chịu khuất phục trước nghịch cảnh, ông thà chịu đựng đói khát, dằn vặt bản thân còn hơn là phải sống lay lắt dựa dẫm hay làm tổn hại đến tài sản của con trai, sự tương phản này không chỉ làm tăng tính bi kịch cho nhân vật mà còn là lời khẳng định mạnh mẽ về phẩm giá con người, rằng dù ở trong hoàn cảnh khốn cùng đến đâu, con người vẫn có thể giữ vẹn được những giá trị cốt lõi, những phẩm chất tốt đẹp nhất của mình, một thông điệp đầy ý nghĩa về sự kiên cường và lòng tự trọng, khiến cho Lão Hạc trở thành một biểu tượng bất diệt của nhân cách, vượt lên trên mọi giới hạn của vật chất, và để lại một nỗi ám ảnh sâu sắc trong lòng độc giả về sự khắc nghiệt của số phận và nghị lực phi thường của con người.

<s> Ngay cả những chi tiết nhỏ nhất trong "Lão Hạc", như việc Lão Hạc chỉ dám ăn khoai, ăn củ chuối, hay những bữa cơm đạm bạc với cà nát, muối vừng, đều góp phần tạo nên một bức tranh chân thực và đầy xót xa về cuộc sống bần cùng của người nông dân, không chỉ đơn thuần là miêu tả cái đói, Nam Cao còn lồng ghép vào đó những suy tư, những dằn vặt của Lão Hạc về miếng ăn, về sự hy sinh và về nỗi ám ảnh về việc làm hao hụt tài sản của con trai, những chi tiết ấy không chỉ làm nổi bật sự khắc nghiệt của cuộc sống mà còn thể hiện phẩm giá cao cả của Lão Hạc, khi ông thà chịu đựng đói khát chứ không muốn động đến số tiền dành dụm cho con, một sự hy sinh thầm lặng nhưng đầy cao cả, làm cho câu chuyện không chỉ là bi kịch cá nhân mà còn là tiếng lòng của cả một tầng lớp xã hội bị áp bức, bị đẩy đến bước đường cùng, khiến cho mỗi bữa ăn của Lão Hạc không chỉ là sự nạp năng lượng mà còn là một cuộc đấu tranh nội tâm đầy đau đớn, một minh chứng cho sự tàn khốc của cái nghèo đã gặm nhấm cả thể xác lẫn tâm hồn con người.

<s> Việc Nam Cao không trực tiếp miêu tả cái chết của Lão Hạc mà lại để Ông Giáo nghe kể từ Binh Tư, một kẻ tưởng chừng như vô tâm, đã tạo nên một hiệu ứng nghệ thuật đặc biệt, vừa tăng tính khách quan cho câu chuyện, vừa làm tăng sự ám ảnh và bi kịch của cái chết, chi tiết đó khiến độc giả phải tự hình dung về sự đau đớn, quằn quại của Lão Hạc, nhưng đồng thời cũng làm nổi bật ý nghĩa cao cả ẩn sau hành động tự vẫn của ông, bởi lẽ cái chết không phải là sự kết thúc mà là sự lựa chọn cuối cùng để bảo toàn phẩm giá, giữ vẹn lời hứa với con trai, và không làm phiền lụy đến ai, sự đối lập giữa cái chết đau đớn về thể xác và sự thanh thản về tinh thần của Lão Hạc đã làm nổi bật giá trị nhân đạo của tác phẩm, khiến cho cái chết của ông không chỉ là một sự kiện bi thảm mà còn là một bản cáo trạng đanh thép về sự tàn khốc của xã hội đã đẩy con người đến bước đường cùng, buộc họ phải hy sinh cả mạng sống để bảo toàn giá trị cốt lõi của bản thân, để lại nỗi ám ảnh khôn nguôi trong lòng độc giả về sự khắc nghiệt của số phận và nghị lực phi thường của con người, một minh chứng cho sự tinh tế của Nam Cao trong việc xây dựng tình tiết và truyền tải thông điệp.

<s> Chủ đề của sự tha hóa và bần cùng hóa của người nông dân trong "Lão Hạc" được thể hiện rõ nét qua số phận của con trai Lão Hạc, người đã phải bỏ làng đi phu đồn điền cao su vì không có đủ tiền cưới vợ, một hệ quả trực tiếp của cái đói, cái nghèo và sự bế tắc trong xã hội phong kiến thực dân, sự tha hóa không chỉ dừng lại ở việc phải bán sức lao động để mưu sinh mà còn ở việc phải chấp nhận sống tha hương, xa gia đình, xa quê hương, một sự mất mát lớn về tinh thần, Nam Cao đã không trực tiếp miêu tả cuộc sống của người con trai nhưng qua nỗi day dứt, lo lắng của Lão Hạc, độc giả có thể cảm nhận được sự bất trắc, hiểm nguy của kiếp phu đồn điền, nơi mà sự sống và cái chết trở nên mong manh, làm nổi bật bi kịch của cả một thế hệ nông dân phải ly hương để tìm kiếm miếng ăn, nhưng lại rơi vào vòng xoáy của sự bóc lột và khổ đau, khiến cho "Lão Hạc" không chỉ là câu chuyện về một người cha mà còn là tiếng lòng của những người con phải chịu đựng số phận nghiệt ngã, bị đẩy ra khỏi mảnh đất quê hương, để lại một nỗi ám ảnh sâu sắc về sự tàn khốc của xã hội đã tước đi không chỉ của cải vật chất mà còn cả những giá trị tinh thần cao đẹp nhất của con người.

<s> Những chi tiết về miếng đất của Lão Hạc, được mô tả là "mảnh vườn cha ông để lại", không chỉ là một tài sản vật chất mà còn mang ý nghĩa tinh thần sâu sắc, là biểu tượng cho sự gắn kết với nguồn cội, với truyền thống gia đình và với tương lai của đứa con trai, việc Lão Hạc cố gắng giữ gìn mảnh vườn bằng mọi giá, thậm chí chấp nhận cái chết để không làm hao hụt nó, thể hiện lòng hiếu thảo, tình phụ tử và lòng tự trọng cao cả của ông, đó là một sự hy sinh thầm lặng nhưng đầy bi tráng để bảo toàn di sản thiêng liêng cho con, một biểu tượng của hy vọng và niềm tin vào một tương lai tốt đẹp hơn, dù bản thân ông không còn hy vọng gì cho mình, sự gắn bó với mảnh đất còn thể hiện sự bám rễ sâu sắc của người nông dân vào đất đai, coi đất là máu thịt, là linh hồn của mình, điều đó càng làm nổi bật bi kịch của Lão Hạc khi phải sống trong sự cùng quẫn đến mức không thể chăm sóc nổi mảnh vườn, biến nó thành một nhân chứng câm lặng cho số phận nghiệt ngã của người nông dân Việt Nam trước Cách mạng tháng Tám, một lời tố cáo thầm lặng về sự bất công và sự thiếu vắng tình người trong một xã hội đầy rẫy biến động.

<s> Tính triết lý sâu sắc của "Lão Hạc" không chỉ nằm ở việc Nam Cao đã khắc họa nỗi khổ của con người mà còn ở những suy tư của ông Giáo về cuộc sống, về cái chết, về phẩm giá và về ý nghĩa của sự tồn tại, Ông Giáo, với tư cách là một người trí thức, đã đấu tranh nội tâm giữa một bên là sự thấu hiểu, cảm thông với Lão Hạc, một bên là sự bất lực của bản thân trước hiện thực tàn khốc, những đoạn độc thoại nội tâm của Ông Giáo, những câu hỏi không lời đáp về số phận con người, về giá trị của cái thiện và cái ác trong xã hội, đã làm tăng thêm chiều sâu triết lý cho tác phẩm, buộc độc giả phải suy ngẫm về những vấn đề căn bản của cuộc đời, về sự mong manh của hạnh phúc và sự khắc nghiệt của số phận, từ đó khẳng định tầm vóc của Nam Cao không chỉ là một nhà văn hiện thực mà còn là một triết gia, một người đã mang đến cho văn học Việt Nam những tác phẩm có giá trị vượt thời gian, đầy tính nhân đạo và triết lý, luôn luôn là nguồn cảm hứng bất tận cho những ai muốn tìm hiểu về bi kịch và vẻ đẹp của con người trong cuộc sống.

<s> Hình ảnh con chó Vàng, với những chi tiết miêu tả về sự khôn ngoan, trung thành và tình cảm mà nó dành cho Lão Hạc, đã được Nam Cao xây dựng một cách rất sống động và giàu cảm xúc, nó không chỉ là một con vật nuôi mà còn là người bạn tri kỷ duy nhất của ông lão trong những ngày tháng cô độc, mang đến cho Lão Hạc niềm vui, sự bầu bạn và một chút ấm áp giữa cuộc sống lạnh lẽo, bi kịch của con chó Vàng khi bị bán đi, bị lừa dối bởi chính người chủ mà nó tin tưởng, đã làm tăng thêm nỗi đau của Lão Hạc, khiến ông tự dằn vặt mình trong nỗi ân hận khôn nguôi, sự gắn bó sâu sắc giữa người và vật đã làm nổi bật giá trị nhân đạo của tác phẩm, khiến người đọc không chỉ thương cảm cho số phận của Lão Hạc mà còn xót xa cho con vật trung thành, đồng thời cũng là lời tố cáo thầm lặng về sự tàn khốc của cái đói, cái nghèo đã tước đi không chỉ của cải vật chất mà còn cả những giá trị tinh thần cao đẹp nhất của con người, biến con chó Vàng thành một biểu tượng cho sự hy sinh và lòng trung thành, góp phần tạo nên sức lay động mạnh mẽ cho tác phẩm.

<s> Mối liên hệ giữa Lão Hạc và con trai, mặc dù người con không xuất hiện trực tiếp trong truyện, nhưng lại là một sợi chỉ đỏ xuyên suốt, chi phối mọi hành động và suy nghĩ của Lão Hạc, từ việc ông cố gắng giữ gìn mảnh vườn, dành dụm từng đồng tiền để lo cho tương lai của con, đến việc ông chấp nhận cái chết đau đớn để không làm hao hụt tài sản mà ông coi là thiêng liêng, tất cả đều xuất phát từ tình phụ tử vô bờ bến, một tình yêu thương sâu sắc và trách nhiệm nặng nề mà người cha dành cho con, hình ảnh đứa con trai đi phu đồn điền cao su luôn hiện hữu trong tâm trí Lão Hạc như một nỗi ám ảnh, một niềm hy vọng mong manh, khiến ông không ngừng day dứt và lo lắng, điều này làm nổi bật bi kịch của ông, một con người đầy tình nghĩa nhưng lại phải sống trong nỗi cô đơn và sự chờ đợi vô vọng, đồng thời cũng là lời tố cáo thầm lặng về sự tàn khốc của xã hội đã đẩy con người đến bước đường cùng, buộc họ phải ly hương để tìm kiếm miếng ăn, nhưng lại rơi vào vòng xoáy của sự bóc lột và khổ đau, để lại một nỗi ám ảnh sâu sắc về thân phận con người trong bối cảnh xã hội đầy biến động và nghiệt ngã.

<s> Giá trị nhân văn của Nam Cao trong "Lão Hạc" không chỉ thể hiện ở việc ông khắc họa nỗi khổ của con người mà còn ở việc ông ca ngợi những phẩm chất cao đẹp của họ, đặc biệt là lòng tự trọng, tình phụ tử và ý chí kiên cường chống chọi với nghịch cảnh, tác phẩm đã khơi gợi trong lòng độc giả niềm thương cảm, sự sẻ chia và lòng kính trọng đối với những số phận bất hạnh nhưng đầy nghị lực, Nam Cao đã không trực tiếp nói lên những lời hô hào kêu gọi, nhưng thông qua câu chuyện và nhân vật, ông đã truyền tải một cách tự nhiên và sâu sắc thông điệp về tình người, về lòng trắc ẩn và về sự cần thiết phải đấu tranh cho một cuộc sống công bằng, nhân ái hơn, điều này làm tăng giá trị giáo dục và giá trị đạo đức của tác phẩm, khiến cho "Lão Hạc" không chỉ là một câu chuyện mà còn là một bài học đắt giá về ý nghĩa thực sự của cuộc đời và những giá trị vĩnh cửu mà con người cần phải gìn giữ, để lại một dấu ấn không thể phai mờ trong lịch sử văn học Việt Nam và trong ký ức của nhiều thế hệ độc giả.

<s> Sự tàn phá của cái đói đối với phẩm giá con người là một chủ đề trung tâm trong "Lão Hạc", khi Nam Cao đã phơi bày một cách chân thực và đầy ám ảnh rằng cái đói không chỉ hành hạ thể xác mà còn gặm nhấm tâm hồn, đẩy con người đến giới hạn cuối cùng, buộc họ phải đưa ra những quyết định nghiệt ngã, thậm chí là đánh đổi cả mạng sống để bảo toàn chút danh dự, Lão Hạc, dù là một người đầy lòng tự trọng, vẫn không thể thoát khỏi sự chi phối tàn bạo của nó, ông phải bán đi con chó Vàng thân yêu, rồi tự dằn vặt mình trong nỗi ân hận khôn nguôi, và cuối cùng chọn cái chết đầy đau đớn để không làm hao hụt tài sản của con trai, điều này cho thấy rằng trong một xã hội mà cái đói là một thực tế khắc nghiệt, phẩm giá con người luôn bị thách thức nghiêm trọng, và những giá trị đạo đức có thể bị lung lay, biến tác phẩm thành một bản cáo trạng mạnh mẽ về sự tàn khốc của cái nghèo và sự bất công của xã hội, một lời cảnh tỉnh sâu sắc về bản chất con người và những giới hạn của sự chịu đựng, để lại nỗi ám ảnh khôn nguôi trong lòng độc giả.

<s> "Lão Hạc" của Nam Cao còn là một minh chứng cho nghệ thuật xây dựng tình huống truyện đầy kịch tính và bất ngờ, đặc biệt là chi tiết về cái chết của Lão Hạc, không được miêu tả trực tiếp mà lại thông qua lời kể của Binh Tư, một kẻ tưởng chừng như vô tâm và ác độc, chi tiết này không chỉ làm tăng tính khách quan cho câu chuyện mà còn tạo ra một cú sốc lớn cho độc giả, khiến họ phải suy ngẫm về ý nghĩa sâu xa của cái chết, về phẩm giá và sự hy sinh cao cả của Lão Hạc, sự bất ngờ còn nằm ở việc Ông Giáo, người duy nhất có chút hiểu biết và thương cảm cho Lão Hạc, cũng không thể ngờ được cái chết đau đớn và cách ông lão chọn ra đi, điều này làm nổi bật sự cô độc của Lão Hạc và sự khó khăn trong việc thấu hiểu nỗi lòng người khác, đồng thời cũng thể hiện tài năng bậc thầy của Nam Cao trong việc sử dụng các yếu tố nghệ thuật để làm tăng sức hấp dẫn và chiều sâu cho tác phẩm, khiến cho "Lão Hạc" trở thành một kiệt tác văn học có cấu trúc hoàn hảo và sức lay động mạnh mẽ, luôn luôn là một thách thức đối với những ai muốn khám phá chiều sâu của văn học hiện thực phê phán.

<s> Những đoạn độc thoại nội tâm của Ông Giáo, xen kẽ với những lời kể về cuộc đời Lão Hạc, đã tạo nên một không gian suy tư sâu sắc trong tác phẩm, nơi mà độc giả được cùng ông Giáo trăn trở về những vấn đề căn bản của cuộc sống, về số phận con người, về giá trị của cái thiện và cái ác, về sự mong manh của hạnh phúc và sự khắc nghiệt của số phận, Ông Giáo không chỉ là người chứng kiến mà còn là người phân tích, lý giải những hành động, những lựa chọn của Lão Hạc, giúp độc giả thấu hiểu hơn về chiều sâu bi kịch cũng như phẩm giá cao đẹp của ông lão, những suy tư này không chỉ làm tăng chiều sâu triết lý cho tác phẩm mà còn thể hiện cái nhìn thấu đáo của Nam Cao về bản chất con người và xã hội, biến Ông Giáo thành một nhân vật có vai trò quan trọng trong việc truyền tải thông điệp nhân đạo và những giá trị nhân văn của tác phẩm, khiến cho "Lão Hạc" không chỉ là một câu chuyện mà còn là một bản nghiên cứu sâu sắc về tâm lý con người trong những hoàn cảnh cực đoan, một minh chứng cho tầm vóc của Nam Cao như một bậc thầy của văn học hiện thực phê phán.

<s> Tính kinh điển của "Lão Hạc" không chỉ đến từ giá trị hiện thực và nhân đạo mà còn từ khả năng vượt thời gian của nó, khi những vấn đề mà tác phẩm đặt ra như cái đói, cái nghèo, sự bất công xã hội, lòng tự trọng và tình phụ tử vẫn còn nguyên giá trị cho đến ngày nay, dù bối cảnh xã hội đã thay đổi, nhưng những cảm xúc, những suy tư của Lão Hạc và Ông Giáo vẫn chạm đến trái tim của độc giả ở mọi thời đại, khiến họ phải suy ngẫm về ý nghĩa của cuộc đời, về giá trị của tình người và về những hy sinh thầm lặng mà con người phải gánh chịu, tác phẩm đã trở thành một biểu tượng của văn học Việt Nam, một phần không thể thiếu trong chương trình giáo dục, góp phần nuôi dưỡng tâm hồn và định hình nhân cách cho nhiều thế hệ học sinh, khẳng định vị trí vững chắc của Nam Cao như một trong những cây bút vĩ đại nhất của nền văn học nước nhà, xứng đáng là một kiệt tác có sức sống mãnh liệt, luôn luôn là nguồn cảm hứng bất tận cho những ai muốn tìm hiểu về bi kịch và vẻ đẹp của con người trong cuộc sống.

<s> Sự tương phản giữa cuộc sống của Lão Hạc và cuộc sống của Ông Giáo, dù cả hai đều là những người lương thiện, sống trong cảnh nghèo khó, nhưng lại có những khác biệt về nhận thức và hoàn cảnh, đã được Nam Cao khéo léo thể hiện, Ông Giáo, dù nghèo nhưng vẫn có tri thức và nhận thức xã hội, ông có thể suy tư, trăn trở về thân phận con người, trong khi Lão Hạc, một người nông dân chất phác, lại phải vật lộn từng ngày với miếng ăn, với những nỗi lo toan cơm áo gạo tiền, không có thời gian để suy nghĩ về những điều lớn lao, sự đối lập này không chỉ làm nổi bật bi kịch của Lão Hạc mà còn là lời tố cáo thầm lặng về sự bất công của xã hội, nơi mà tri thức và nhận thức không phải lúc nào cũng đủ để cứu vớt con người khỏi cái đói, cái nghèo, đồng thời cũng khẳng định giá trị của lòng nhân ái, sự cảm thông giữa những con người cùng khổ, khiến cho mối quan hệ giữa Lão Hạc và Ông Giáo không chỉ là tình làng nghĩa xóm mà còn là sự sẻ chia, thấu hiểu giữa hai tâm hồn cô độc, góp phần làm tăng thêm chiều sâu nhân văn cho tác phẩm, và khắc sâu ấn tượng về một xã hội mà sự phân hóa đã trở nên rõ rệt.
<s>Tình thương lão giành cho người ở lại giường như đã vắt cạn hết lòng tự trọng của một con người, xoá sạch nổi cao ngạo đối với một con chó, và đầy ắp nổi cưu mang đối với giá trị nhân phẩm trót vời của nền luân lý Á Đông. Cái chết của Lão Hạc dù “vật vã trên giường… vật vã đến hai giờ đồng hồ rồi mới chết”, nhưng ai hiều được cái bên trong tội nghiệp đến rùng mình ấy còn tàn trử một hòn ngọc vô giá lấp lánh rạng ngời niềm vui tiếc hạnh. Có hai người hiểu Lão: một ông giáo và một tên ăn trôm hàng xóm. Chỉ ở hai thái cực luân lý này mới hiểu được con người trong xã hội thực dân nữa phong kiến đầy hư danh thực lợi đó.
<s>Nam Cao đã từng trên quan điểm nhân bản của Thánh hiền, lặn sau xuống đáy tột cùng của xã hội để hiểu một con người. Tình thương yêu và sự trong sáng của ông đã được đền bù thoả đáng. Ông thông cảm cho cuộc đời, vì “một người đau chân có lúc nào quên được cái chân đau của mình để nghĩ đến một cái gì khác đâu”. Ở đây ông “chỉ buồn chứ không nở giận”, mà buồn là “… buồn theo một nghĩa khác..” Trong cái bi đát của con người torng xã hội hỗn mang ấy, ông tìm ra một ý nghĩ cho cuộc sống: Tình thuơng yêu (Nhân) và lẽ sống cao đẹp (Nghĩa). Ý nghĩa đó là ngôi sao Bắc đẩu lấp lánh rọi đường cho những nhân vật trong truyện của ông mò mẫm đi giữa bối cảnh mờ mịt của chế độ phong kiến thực dân đương thời, nhờ đó họ có thể ngẩng mặt sống trườn qua cơn lốc xoáy ác liệt.